Xalqaro xotin-qizlar kuni uchun sovgʻa tavsiyasi!
Kitoblar bilan birga sovgʻa ichiga tabriknoma ham solinadi, oʻrab beriladi va Oʻzbekiston boʻylab istalgan manzilga bepul yetkazib beriladi.
Toʻplamlar onangiz, op-singlingiz, hamkasbingiz, kursdoshingiz yoki doʻstingiz uchun tavsiya etiluvchi ajoyib kitoblardan tuzilgan. Sizdan shunchaki buyurtma berish va qadrli insoningizni xursand qilish talab etiladi xolos.
Opa-singlimga sovg‘a to‘plamida ushbu ajoyib kitoblar mavjud:
1. “Latte omili. Moliyaviy mustaqillik va erkin hayot sari”
2. “Muvaffaqiyatli insonlarning 7 ko‘nikmasi”
3. “Morrining seshanba darslari”
4. “Ajib yangi dunyo”.

