Xalqaro xotin-qizlar kuni uchun sovgʻa tavsiyasi!
Kitoblar bilan birga sovgʻa ichiga tabriknoma ham solinadi, oʻrab beriladi va Oʻzbekiston boʻylab istalgan manzilga bepul yetkazib beriladi.
Toʻplamlar onangiz, op-singlingiz, hamkasbingiz, kursdoshingiz yoki doʻstingiz uchun tavsiya etiluvchi ajoyib kitoblardan tuzilgan. Sizdan shunchaki buyurtma berish va qadrli insoningizni xursand qilish talab etiladi xolos.
Kursdoshimga sovg‘a to‘plamida ushbu ajoyib kitoblar mavjud:
1. “Latte omili. Moliyaviy mustaqillik va erkin hayot sari”
2. “Noldan birga. Startaplar haqida qaydlar yoxud kelajakni qanday qurish mumkin?”
3. “Eljernonga atalgan gullar”
4. “Diqqat. Chalg‘ituvchi dunyoda muvaffaqiyat sirlari”.
