Ushbu to'plamdan yozuvchi Abduqayum Yo'ldoshevning turli yillarda yozgan rang-barang mavzulardagi hikoyalari o'rin olgan. E'tiborli tomoni shundaki, barcha hikoyalarni o'zaro bog'lab turgan bir jihat bor. Bu ham boʻlsa asarlardagi aksariyat yosh qahramonlarning o'z hayotlarida arzirli yangilanishlar, o'zgarishlar, istilohlar qilishga urinishlari, oʻzliklarini yaratish istagida jon-jahdlari bilan kurashishlaridir. Toʻgʻri, jarayon oson kechmaydi, aksar holatlarda yutuqdan ko'ra muvaffaqiyatsizlik, g'alabadan ko'ra mag'lubiyat kutib turadi qahramonlarni. Ammo na iloj, buni hayot deydilar. Muhimi, insonning oldinga intilib yashashi, o'zini anglash harakati, mag'lubiyatlardan to'g'ri saboq chiqara bilish salohiyatidir.
Kitob 224 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
