Ushbu to‘plamga adibning yangi qissa va hikoyalari kiritilgan. Ularning aksari ilm ahllari hayotidan, ilmiy izlanishlaridagi murakkabliklar va ziddiyatlar zamirida olimlarning ichki kechinmalari, orzu-intilishlari, ixtiro hamda kashfiyot yo‘lida tortgan qiyinchiliklari, ijod zavqining insonga qanot baxsh etuvchi moʻjizaviy qudratini haqqoniy yoritib berishga harakat qilingan.
To‘plamdagi qissa va hikoyalar o‘quvchida qiziqish uyg‘otadi deb umid qilamiz.
Kitob 232 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
