„Sinchalak“ — oʻzbek yozuvchisi Abdulla Qahhor qalamiga mansub qissa. Muallif bu qissani 1958-yil yozgan. Qissa shu kungacha bir necha marta nashr qilingan. Qissa oʻquvchilar hamda tanqidchilar tomonidan yaxshi kutib olingan. Asar Saida ismli „oʻzi kichkina, nimjon boʻlsa hamб osmonni koʻtargulik quvvati, gʻayrati bor“ qiz haqidadir. Adabiyotshunos Ozod Sharafiddinovning yozishicha, Abdulla Qahhor „Saida obrazida hozirgi ilgʻor oʻzbek ayollarining xarakterli, tipik sifatlarini umumlashtiradi“.
Kitob 192 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
