Qo‘lingizdagi kitob boshqa din va muhitda yashab, keyinchalik Allohning hidoyati yetib Islom diniga kirgan insonlar hayotidan hikoya qiladi. Bu badiiy to‘qima emas, balki haqiqiy, hayotiy voqealarga asoslangan maʼlumotlardir. Dunyoning turli chekkalarida yashayotgan odamlar va ularning ilohiy din bilan yuzlashuvi haqida bu hodisalar o‘quvchini taʼsirlantirmay qo‘ymaydi. Iymon neʼmati, Islom haqiqatini his ettiradi.
Kitobni qunt, zehn va ixlos bilan o‘qing. Chunki undagi haqiqatlar sizning qalbingizni uyg‘otadi deb ishonamiz.
Turk tilidan Marziya Saydam tarjimasi
Kitob 128 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
