"O‘rta asr tarixiy shaxslari hayotining ayrim nomaʼlum sahifalari" nomli ilmiy-ommabop asarning yaratilishiga "Telegram" ijtimoiy tarmog‘idagi “akbarzamon” nomli tarixga oid kanalda eʼlon qilingan maqolalar asos bo‘ldi. Mazkur kanal 2018 yil oktyabr oyida ochilgan bo‘lib, qisqa vaqt davomida katta manbaviy resursga aylandi. Kanalda Vatanimiz tarixining turli davrlariga oid faktlar, tarixiy voqea va jarayonlarning nomaʼlum sahifalari, mashhur va unchalik mashhur bo‘lmagan tarixiy shaxslar haëti va faoliyatining ko‘pchilik bilmagan qirralari haqida qiziqarli maʼlumotlar keltirilgan maqolalar joylashtirildi.
Kitob 112 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
