Ushbu kitob boshqaruvdagi qiyinchiliklarni yengish uchun zarur bo‘lgan ishlarni tashkil etishning asosiy tamoyillaridan biriga bag‘ishlangan. Bugungi kunda kompaniyangiz qanchalik katta bo‘lishidan qatʼi nazar, ushbu kitobni o‘qib chiqsangiz, biznesingizning haqiqiy imkoniyatlari naqadar katta ekanligini va qaysi vaziyatlar uning rivojlanishini cheklab qo‘yishini bilib olasiz. Siz allaqachon hammasini bilaman deb o‘ylashingiz mumkin, lekin men sizning yanglishganingizni daʼvo qilish majburiyatini o‘z zimmamga olaman.
Kitob ayni paytda kichik bo‘lgan kompaniya rahbarlari va biznes egalari uchun yozilgan bo‘lib, unda kompaniyaning tuzilmasi qanday bo‘lishi kerakligi, biznesni rivojlantirish jarayonida ushbu tuzilmani qanday yaxshilash to‘g‘risidagi qarorni kim qabul qilishi zarurligi o‘z ifodasini topgan. Asar - o‘z ishini yaxshi ko‘rgan va yaxshi tashkil etilgan biznesni orzu qilganlar uchun yaratilgan.
Kitob 256 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
