Bir zumda yodlab olish ko‘nikmasi ulkan imkoniyatlar eshigini ochib beradi. Faraz qiling-a, yurgan yo‘lingizda xorijiy tilning yangi so‘zlarini yodlab olsangiz. Kitob, moliyaviy hisobot yoki taqdimotdagi zaruriy maʼlumotlar barchasi xotirangizga mixlanib qolaversa. Sana, sheʼrlarni yod olishda farzandlaringizga yordam bersangiz, o‘zlashtirish baholari yaxshilanadi. Ilm olishga havasi ortadi. Tasavvur qilib ko‘rdingizmi? Barchasi haqiqat! Mazkur kitob xotirada saqlab qolish bo‘yicha chempion bo‘lmish Anrey Safranov tomonidan xotirani rivojlantirish bo‘yicha komil boshqaruv ko‘rsatma to‘plamidir. Muallif sizga oddiy mashqlarni qadam-baqadam bajartirib borib, turli xil maʼlumotlarni umrbod xotirada saqlashni o‘rgatadi. Mazkur qo‘llanma sizning taʼlim sohangiz, ishingiz yoki biznesingizda tayyor dasturi amal bo‘ladi.
Kitob 96 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
