Adirlikda qo'y boqib yuradigan bolakayni bobosinikiga olib ketadilar. Otasi va akasi urushga ketadi. Vatan himoyachilari tog'dagi so'qmoq orqali o'tib, dushman askarlariga hujum qilmoqchi bo'ladilar. Lekin tog'dan o'tish uchun bu yerlarni yaxshi biladigan hushyor yo'l boshlovchi kerak bo'ladi. Ana shunda ko'zi ojiz bolakay ularga yordamga keladi....
Aziz kitobxon! Qo'lingizdagi toʻplamdan o'rin olgan hikoyalar qalbingizga yorug'lik olib kirishiga ishonamiz.
Kitob 144 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
