Endi Asaxiy kitoblari sizni uyingizda kutadi!
Asaxiy Books loyihasi doirasida tarjima va chop etiluvchi bestsellerlar, fikrlash va hayot tarzini keskin yaxshilovchi kitoblar uchun obuna eʼlon qilamiz. Endi Asaxiy doirasida kitob chop etilganda alohida buyurtma berishingiz va yetkazib berish uchun alohida haq to'lashingiz shart emas. Siz bir martalik obuna orqali Asaxiy doirasida kelajakda chop etiluvchi 20ta kitobga obuna boʻlishingiz mumkin. Kitoblar chop etilishi bilanoq uyingizga bepul yetkazib beriladi. Ularni birinchilardan boʻlib mutolaa qiluvchilar safida boʻlasiz.

Obunani oʻzingiz uchun xarid qilishingiz yoki yaqin insoningizga sovgʻa sertifikati sifatida joʻnatishingiz ham mumkin. Birgina obuna qadrli insoningizni yiliga eng kamida 20 marta xursand qilish imkonini beradi. Bundan manfaatliroq va qadrliroq sovgʻa boʻlmaydi. Har safar yangi kitob borganida u inson sizni eslab minnatdor boʻlishi esa yana bir xursandchilik.

Toʻplamga tashkilotlar, taʼlim dargohlari va xususiy kompaniyalar ham pul oʻtkazish yoʻli bilan obuna boʻlishlari ham mumkin.

Eng yaxshi investitsiya, bilimingizga qilingan investitsiyadir. Buni hoziroq amalga oshiring!



2023 - yilda loyiha doirasida chop etilishi kutilayotgan kitoblarga misollar:

1. Charlz Uilan: Yalang'och iqtisodiyot: murakkab sohaning sodda qiyofasi
2. Jon Mann va Devid Bax: Latte faktori.
3. Maye Musk: A woman makes a plan
4. Herver Le Tellier : L'anomalie
5. Grant Cardone: Sell or be sold
6. Barbara Oakley: A mind for numbers 
7. Jyul Vern: 15 yoshli kapitan
8. Питер Тиль: Нолдан биргача 

va boshqalar
2023-yilda chop etilgan.
