"O'lmasdan oldin o'lish" fikrini qabul qilgan, o'z joniga qasd qilgan va o'ttiz yildan buyon qamoqxonada yashab kelgan bir ayol ...
Hasrat Qurtilish; giyohvand moddalarga berilgan, erini o'ldirishda ayblangan va hayotdan allaqachon voz kechgan bir ayoldir. Yana bir bora joniga qasd qilish urinishidan so'ng, psixolog muolajasini boshlaydi. Bu safar psixolog boshqacha edi. Birinchi marotaba qamoqxonada bir bemorni davolayotgan Psixolog Efe Toshchi, Hasratning hayot hikoyasini eshitganidan keyin unga yordam berishga qaror qiladi. Bu yordam yoʻlida qayg'u va umidning bir biriga ta'sir qilgan hikoyasi boshlanadi.
Kitob 156 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
