Samolyot sayohat to‘g‘risidagi tasavvurni batamom o‘zgartirib yubordi. U tom maʼnoda harakatchanlikni misli ko‘rilmagan darajaga ko‘tardi, insonlarga uzoq ajdodlari butun hayoti davomida ko‘ra olmagan yurtlariga atigi bir necha soatlar ichida sayohat qilish imkonini berdi. Tasavvur qilish qiyin, ammo vaqtning har lahzasida havoda deyarli 4 mln nafar inson, boshqacha aytganda, butun bir shahar parvoz qilayotgan bo‘ladi. Bir yil davomida esa "Samo mehmonlari" deyarli 4 mlrd yo‘lovchini tashkil qiladi.
Ushbu kitobda biz aviatsiya tarixi, ilk uchuvchilar va kashfiyotchilar, eng aʼlo va mashhur namunadagi aviatsiya texnikalari to‘g‘risidagi rang-barang maʼlumotlarni bir butun qilib to‘plashga harakat qildik.
Kitob 96 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
