Bahodir Yangishaharliko‘g‘li Izmirning ilk Ijro Qo‘mitasi raisi bo‘lgan Ahmed afandining nabirasi bo‘lib, Manisa Akhisorda 1962 yil nasl nasabi ziyoli oilada dunyoga keladi. Litseyni bitirgandan keyin o‘sha davrda rivojlangan impressionizm ortidan Parijga borishni niyat qiladi. Ammo onasining eʼtirozlari sabab huquq yo‘nalishida o‘qishga qaror qiladi. 1985-yilda Dokuz Eylul universiteti huquq fakultetini bitirib advokat bo‘lib ishlay boshlaydi. Bundan tashqari bir qancha davlatlarga sayohat ham qiladi. Qalbining sasiga quloq tutib advokatlikni to‘xtatadi va 2011 yilda o‘zi yoqtirgan soha - adabiyot olamiga kirib keladi.
Kitob 352 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
