Natija o‘zgarmasada, aksariyat odamlar bir xil usulni qayta-qayta sinab ko‘rishda davom etadi. Agar shunday qilsangiz, har safar o‘zingizni yana-da g‘azablangan va baxtsiz his qilasiz.
Bu kitobda baxtingizning yo‘qotgan joyda emasligini tushuntirishga harakat qildim.
Agar yetarlicha harakat qilganingizni va natijasini ko‘rmaganingizni o‘ylayotgan bo‘lsangiz, sayohatga otlanishning vaqti keldi.
Aynan mana shu sayohatni tan olish deb aytaman.
Kuchsiz emassiz shunchaki insonsiz !
Tan olib kuchga to‘lish uchun hayot saboqlari

Kitob 256 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
