Aziz kitobxonlar!
Ushbu kitobimizdan dinozavrlar olami, ularning turlari, nomlari, hayot tarzlari va yeguliklari haqida atroflicha maʼlumotga ega bo‘lasizlar. Bu mavjudotlar haqiqatdan ham sayyoramizda mavjud bo‘lganmi degan savollarga javob olasiz. Olimlar yer yuzining turli nuqtalaridan topilgan ulkan suyak bo‘laklariga qarab, ularning tana tuzulishlarini o‘rganib chiqishgan va taxminiy ko‘rinishlarini shakllantirib chiqishgan. Bu bahaybat hayvonlarning nima sababdan sayyoramizdan yo‘q bo‘lib ketishganligi sabablarini o‘rganib chiqishingiz ham mumkin.
O‘ylaymizki, ushbu kitob sizga manzur keladi hamda ushbu kitobimizdan o‘zingiz uchun ilm olasiz.
Kitob 144 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
