Shoir va yozuvchi Boqiy Mirzoning bu asari kamolotga, hayotdan zavq-shavq, maʼnaviy ozuqa olishga intilayotgan yoshlar hayoti, psixologiyasi - xato va kamchiliklari, adashishlari, ularni to‘g‘ri yo‘lga yetaklagan sabrli, aql-zakovatli do‘stlar haqidadir. Kitob ravon, shoirona tilda yozilgan. Qahramonlar hayoti haqidagi voqealarni o‘qishga zavq bilan berilib ketasiz. Adashganlarning o‘z yo‘lini topishi, oilasini mustahkamlash uchun qilgan harakatlarini olqishlagingiz keladi.
Kitob 240 betdan iborat.
2015-yilda chop etilgan.
