Sizning vaqtni boshqarish qobiliyatingiz, karyerangizda amaliyot o‘tayotgan rahbarlar singari sizni muvaffaqiyatga yoki mag‘lubiyatga erishishingizni aniqlaydi. Vaqt muvaffaqiyatga erishishning ajralmas va almashtirib bo‘lmaydigan manbasidir. Bu sizning qimmatbaho boyligingiz. Vaqtni na to‘xtatib, na yo‘qotilgandan keyin qaytarib bo‘ladi. Qilinishi kerak bo‘lgan har qanday ish vaqt talab qiladi, vaqtingizdan qanchalik yaxshi foydalansangiz, shunchalik ko‘p narsaga erishasiz va katta mukofotlarga ega bo‘lasiz.
Tarjimon: Shaxboz Xaitov
Kitob 144 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
