Тарихни ўрганиш ва ўргатишдан асосий мақсад ўзлигини англаган, ўз фикри ва мулоҳазасига эга, мустақил хулоса чиқариш қобилият эгалари бўлган баркамол ёшларни тарбиялашдир. Уларни юқори савияда тарбиялашда ҳаққонийлик, холислик билан ёритилган тарих дарсликлари, айниқса, манбаларнинг ўрни ниҳоятда беқиёсдир.
Китобда Амур Темурнинг давлатчилик ва дипломатия, ҳарбий маҳорат, бунёдкорлик салоҳияти, илму фан, санъат ва меъморчиликка оид қарашлари баён қилинган. Шунингдек, Чингизхоннинг "Ясоқ" китоби мазмун моҳияти, турли манбалардаги, хулосалар жамланди.
 Шу боисдан ушбу китобни қайта-қайта мутолаа қилиш, унинг мағзини чақиш ҳар бир китобхон учун ниҳоятда фойдалидир.
Kitob 192 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
