Siz tinglovchilar oldidagi qo‘rquvdan xalos bo‘lmoqchimisiz? Vujudingizni qamragan ishonchsizlikning sababi nimada? Bular sizning mavjud imkoniyatlaringizni bilmasligingiz tufayli paydo bo‘ladi. Bu bilmaslikka esa yetarlicha tajriba yo‘qligi sababdir. Siz omadli ravishda tajriba orttira olsangiz, u qo‘rquvni yo‘q qiladi.
Mazkur kitob sizga o‘ziga nisbatan ishonchni kuchaytirish va omma oldida chiqishlar orqali odamlarga taʼsir ko‘rsatish qobiliyatini oson shakllantiradi. Undagi ko‘rsatmalar, maslahatlar va mashg‘ulotlar moliyaviy va ijtimoiy sohada, sizning obro‘yingiz oshishi hamda rahbarlik vazifalarini egallashingizda qo‘l keladi. Unutmang, sizning olg‘a siljish surʼatingiz istagingiz kuchiga bog‘liq.

Kitob 224 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
