Dunyoda turli xil mamlakatlar, shahar-u qishloqlar mavjud. Har biri o‘ziga yarasha go‘zal, sirli qiziqarli. Ular haqida qancha ko‘p bilganingiz sari ko‘nglingizda sayohat ishtiyoqi kuchayib boraveradi.
Mazkur kitob bahonasida siz dunyo bo‘ylab sayohat qilish imkoniga ega bo‘lasiz. Kitobda jahonning eng ko‘zga ko‘ringan mamlakatlari haqida qiziqarli maʼlumotlar berilgan. O‘ylaymizki, bu sayohat davomida ko‘p narsalarni bilib olasiz.
Tuzuvchi: Oybek Xaydarov
Kitob 96 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
