Ushbu qo‘llanma-maʼlumotnoma yoshlarning ommabop va muxtasar bilimlarga ega bo‘lishlariga xizmat qiladi. Qo‘llanma o‘qituvchilar, talabalar, akademik litsey va kasb-hunar maktablari o‘quvchilari, abituriyentlar, turli kasb egalari va barcha bilimga qiziquvchilarga mo‘ljallangan. Ushbu qo‘llanmani yaratilishiga (2000-yil) professor A.P.Parpiyevning g‘oyasi asos bo‘lgan.
Qo‘llanmani ushbu nashrini tayyorlashda mamlakatimizning turli go‘shalaridan taklif va istaklar bilan murojaat qilganlarga o‘z minnatdorchiligimizni bildiramiz.
Ushbu kitobning 13-nashriga 244 o‘zgartirish, to‘ldirish isloh qilish, aniqlik kiritish, yangilash amalga oshirildi.
Barcha maʼlumotlar rasmiy manbalarga asoslangan. Kitobning adadi (tiraji) o‘zgarishi bilan maʼlumotlar isloh qilinadi va yangilanib boriladi.
Kitob 224 betdan iborat.
2023-yilda chop etilgan.
