Ensiklopediyada dunyoning barcha mamlakatlari haqidagi so‘nggi maʼlumotlar jamlangan. Maqolalarda mamlakatlar va ularning aholisi, tarixi haqida umumiy maʼlumotlar, tabiatlari haqida qisqacha taʼrif, xo‘jaliklarining iqtisodiy-geografik tavsifi keltirilgan, shuningdek, ko‘plab mamlakatlarning diqqatga sazovor joylari haqida maʼlumot berilgan. Maqolalar matni xaritalar, fotosuratlar va diagrammalar bilan to‘ldirilgan. Ilovalarda dunyodagi eng yirik geografik obyektlar (daryolar, ko‘llar, cho‘qqilar, vulqonlar, orollar) haqidagi maʼlumotlar jadvali, atamalar lug‘ati va mamlakatlar ko‘rsatkichi berilgan.
Tarjimonlar: U. Kamilov, A. Rafiyev
Kitob 296 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
