“Maqsad” - yangi global ishlab chiqarish tamoyillari haqidagi kitob. Bu dunyo qanday tuzilganligi va uni qanday yaxshi tomonga o‘zgartirish mumkinligini tushunishga harakat qilayotgan odamlar haqidagi kitob. Muammolarni mantiqiy tahlil qilib, odamlar o‘z harakatlari va erishgan natijalari o‘rtasidagi natijaga bog‘liqlikni aniqlaydilar. Bu jarayonda ular o‘z biznesini saqlab qolish va uni muvaffaqiyatli qilishiga yordam beradigan baʼzi tamoyillarni o‘ylab topishadi.
Ingliz tilidan tarjima qilindi.
Tarjimon "Aruana Baxt" tarjima agentligi.
Kitob 640 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
