Bu qanday orol, unda ne siru sinoat bor? Kimlar istiqomat qiladi? Ularning maqsad-muddaosi nima o'zi? Bu savollarga kitobdagi maroqli hikoyalarni o'qib javob topasiz. Javoblarki, o'quvchini o'y mulohaza yuritishga, fikrlashga majbur qiladi. Zotan, har qanday ilg'or texnika asri bo'lmasin inson zoti ba'zida oddiy jumboqlar oldida bosh qotirib qoladi. Vaholanki, bu tilsimlar, sho'rishlarning avvalida uning o'zi turibdi.
Ajabtovur voqealari, muxtasar bayoni va shirin tili bilan ajralib turuvchi ushbu kitob o'z o'quvchisini topadi, degan umiddamiz/
Kitob 128 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
