Muvaffaqiyat hammaga kerak. Hayotda yaxshi yashash, maqsadlarni amalga oshirish, yaxshi nom qoldirish, oʻz oʻrnini topish va shu kabi boshqa barcha jabhalarda muvaffaqiyatga muhtojlik sezadi kishi. Axir hech kim qilajak ishini muvaffaqiyatsizlikka uchrash maqsadi bilan qilmaydi.

Eʼtibor bergan boʻlsangiz, “muvaffaqiyat” soʻzini juda koʻp ishlatdik. Chunki bu soʻz bilan ushbu kitob aynan bir maʼnoga ega. Muallif Hasan Mamasaidovning eng dolzarb masalalarga munosabati, noyob fikrlar, insonni faqat olgʻa intilishiga turtki boʻluvchi teran mulohazalar bilan yozilgan.
Kitob 160 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
