Biz uchun har kunimiz yangi maqsadlar qoʻyish, yomon odatlardan voz kechish va chinakamiga muvaffaqiyat qozonish uchun eng qulay fursatdir. Siz ham bu fursatdan unumli foydalaning va yangidan hayot boshlang.
Biz esa doimgidek kitoblarni sizga hamroh qilib beramiz. Bu safargi tavsiyamizda hayotingizni yaxshi tomonga oʻzgartirish va toʻlaqonli hayot kechirish uchun zarur koʻnikmalar jamlangan kitoblar bor. Mutolaa qiling, tavsiyalarga amal qiling va hayotingizni ijobiy tomonga o'zgartiring.
Yangi hayot boshlash, hayotingizni oʻzgartirish imkonini beradigan besh kitob.

1. Muvaffaqiyatli insonlarning 7 koʻnikmasi
2. Samaradorlikning 21 yoʻli
3. Beparvolikning nozik sanʼati
4. Stiv Jobs
5. Atom odatlar
