Fizik olim Griffin jonli mavjudotni ko'rinmas holga keltirish ustida bir necha yil davomida izlanishlar olib boradi. Avvaliga u mushukda tajriba o'tkazib ko'rib, aql bovar qilmas ixtirosidan oʻzi ham hayratga tushadi. Chunki mushuk ko'rinmaydigan boʻlib qoladi.
Ko'rinmas odamga aylanish juda katta imkoniyatlar eshigini ochishiga ishongan Griffin ixtirosini o'zida ham sinab koʻradi. Ammo kutilmaganda uning hayoti azobga aylanadi.
Nega?
Kitobni o'qigach, dunyoviy istaklar insonni qay ko'rgiliklarga ro'baro' qilishi mumkinligiga amin boʻlamiz.
Kitob 208 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
