Ҳорис Мусоҳибийнинг "Рисолатул Мустаршидийн" - "Ҳидоят изловчилар рисоласи" китобига Aбдулфаттоҳ Aбу Ғудда шарҳ ёзганлар. Имом Ҳорис Муҳосибий усули фиқҳ билимдони, кучли воиз ва муҳаддис эдилар. У зот сўзласалар ўша нарсани кўриб тургандек бўласиз. Бу фазилатлар асарда ўз аксини топган.
«Рисолатул мустаршидийн»
Ҳорис Моҳосибий 7-8-асрларда яшаб ўтган олим бўлиб, Бағдодда ислом фалсафаси мактабига асос солган, тариқат уламоларидан бўлган.
Сизларнинг эътиборингизга ҳавола қилинаётган «Рисолатул мустаршидийн» – «Ҳидоят изловчилар рисоласи» китобига ХХ асрнинг забардаст олимларидан бўлган Абдулфаттоҳ Абу Ғудданинг шарҳи ҳар бир мусулмон ўқиши зарур бўлган адабиётлар сирасига киради.
Аллоҳ таоло Қуръони каримда марҳамат қилади: “(Эй, Муҳаммад!) Сиз ўзингиз суйган кишиларни ҳидоят қила олмайсиз, лекин Аллоҳ ўзи хоҳлаган кишиларни ҳидоят қилур. У ҳидоят топувчиларни яхши билувчидир”.
Kitob 416 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
