Bu asarda quyidaglar haqida yozilgan:
Ippolit Matveyevich Vorobyaninovning qaynonasi vafot etdi. O'limidan oldin, kampir ularning oilasiga tegishli barcha taqinchoqlar Stargorodda qolgan naushnikning stullaridan biriga tikilganligini aytadi.
Bu haqda kampirni o'limidan oldin tan olgan ruhoniy Fyodor Vostrikov ham biladi. Vorobyaninov ham, Vostrikov ham xazina izlab zudlik bilan Stargorodga jo'nab ketishadi. Stargoroddagi Vorobyaninov o'zining sobiq uyining farrosh xonasida to'xtadi. Qizig'i shundaki, u erda yosh sarguzashtchi Ostap Bender ham paydo bo'ladi va Vorobyaninovning hamrohi bo'ladi.
Kreslolarni qidirish boshlanadi, ulardan biri xuddi shu binoda tugaydi. Bu qasrda hozirda "Yulduzlilar 2-uy" joylashgan bo'lib, uni tinch o'g'ri Aleksandr Yakovlevich boshqaradi. Uyda tashabbuskor menejerning barcha qarindoshlari yashaydi va Aleksandra Yakovlevnaning amakivachchasi Pasha Emilevich hozirgina stul sotgan. Kresloning xaridori ota Fyodor bo'lib chiqdi. Uni ko'chada uchratgan Vorobyaninov undan bu ko'nglidagi mebelni tortib olishni boshlaydi. Kresloni sindirib, raqobatchilar unda xazinalar yo'qligini ko'rishadi.
Kitti va Bender mehmonxonaga kirishadi. Bender so'roq qiladi va arxivchi Korobeinikovni shahardan topadi. U barcha mebellar haqida ma'lumotga ega va Ostap Vorobyanin stullaridan biri Gritsatsuevga tegishli ekanligini, qolganlari esa Moskvadagi mebel muzeyida saqlanishini biladi.
Benderning ortidan Fyodor ota Korobeynikovning oldiga keladi va arxivchi unga boshqa to'plamga buyurtma beradi. Firibgar Bender xonim Gritsatsuyevaga turmushga chiqadi va kechasi u stul va boshqa qimmatbaho narsalarni olib, undan qochib ketadi.
Bu stulda ham olmos yo'q, hamkorlar Moskvaga ketishadi. Bu erda ular o'rtoq Ostap bilan yotoqxonaga joylashadilar. Kisa chizmachining xotinini restoranga taklif qiladi va olingan pulni "ehtiyojlarga" sarflaydi maxfiy jamiyat". Ertaga stullar kimoshdi savdosiga qo'yilishidan hamrohlar xabardor bo'lishadi.
Bender savdolashib, stullarni ikki yuz rublga oladi. O'ttiz rubl miqdorida komissiya to'lash talab qilinadi. Ostap Kisadan pul so'raydi, u pul yo'qligini tan oladi. Kreslolar yakka tartibda sotiladi. Uysiz bolalarga pul to'lab, Ostap mebelni yanada targ'ib qilishni o'rganadi.
To'plamdan to'qqizta stul Moskvada qoldi va faqat bittasi stantsiya hududida g'oyib bo'ldi. Olmoslar to‘qqizta o‘rindiqdan birida ekaniga umid qilib, Ostap va Kisa shaharda qolib, izlanishlarini davom ettiradilar.
Ostap Gritsatsuyeva xonimdan qarzga olgan filtrda u kannibal Ellochkadan stul olishga muvaffaq bo'ladi. U yerda bo‘sh. Ikkinchi kursi esa eriniki. Unga ozgina yaxshilik ko'rsatgan Ostap bu stulning ham egasiga aylanadi. Yana bo'sh. Vorobyaninov Iznurenkovga boradi, ammo uning urinishi muvaffaqiyatsiz tugadi. Bender sud ijrochisi rolini o'ynab, stulni Iznurenkovning o'zidan oladi. Hech qanday xazinalar yo'q.
Tez orada stansiyada g'oyib bo'lgan stul va teatr tomonidan sotib olingan to'rtta stul topiladi. Yolg'on bilan, hamrohlar teatrga gastrol safariga olib, kemaga yo'l olishadi. Kreslolardan birida sheriklar faqat ustaning ismi yozilgan belgini topadilar. Vasyukida hamrohlar sharmandalik bilan kemadan sharmanda bo'lishadi.
Komissiya xodimlari qolgan stullar bilan teatrga yetib olish uchun yo‘lga chiqishdi. Eshitish vositasini qidirib, ruhoniy Vostrikov ham sayohat qiladi. Fedor otaning xotini narsalarni sotib, unga pul jo'natadi va ota Fyodor Brunsdan to'plam sotib oladi. Kreslolarni sindirib, ota Fyodor vahima ichida, xazinalar yo'q. Teatr oxirgi kursisi bilan Tiflisga jo'naydi. Hamrohlar teatrni piyoda kuzatib borishadi.
O'zlarining dostonlari oxirida Ostap va Kisa oxirgi stulning o'rnini topadilar. Ostap Kittini mazax qiladi eng xazinani oling. Kitti umidsizlikdan Benderning tomog'ini kesadi. Shundan so‘ng ma’lum bo‘lishicha, xazinalar topilgan va bu mablag‘ga yangi klub qurilgan.
Ochko'zlik va beparvolik shoshilinch harakatlarga olib keladi.
Kitob 424 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
