Maʼlumki, oilani jamiyatdan ayro tasavvur qilib bo‘lmaydi. Oilasiz jamiyat bo‘lmaganidek, jamiyatsiz ham oila yo‘q. Shu bois o‘zini hurmat qilgan jamiyat birinchi navbatda oilaga eʼtibor qaratadi. Ijtimoiy munosabatlar ham oilaviy muhitdan kelib chiqqan holda shakllanadi.
Ushbu kitob nomidanoq maʼlum, oilaviy muammolarga adolatli yechim topishda zarur qo‘llanma bo‘lishiga umid qilamiz. Unda:
— oilaviy munosabatlar qanday bo‘lishi
— er-xotin huquqlari va masʼuliyati
— farzand tarbiyasi
— Silai rahm
va boshqa masalalarda islomiy yechimlar bor.
Kitob 216 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
