Qo‘lingizdagi ushbu kitob katta bir jamoaning ko‘p yillik chuqur tadqiqotining natijasidir. Uzoq yillik mehnatning samarasi o‘laroq, asarda keltirilgan har bir maʼlumotning qiymati baland va sizga u juda katta muvaffaqiyatlar keltirishi aniq. Biz o‘rtamiyonalikka, yaxshi bo‘lishga ko‘nikib qolganmiz. Buyuklikka, yuksaklikka erisholmaymiz. Oldinga yurishdan qo‘rqamiz, shuning uchun kamchilikkagina buyuk taqdir va buyuk hayot nasib qiladi. Zero biznes tavakkalchilik asosiga quriladi. O‘z biznesingizni boshlaganingizga ancha bo‘ldi, biznesingiz yurib turibdi, ammo oldinga siljish, o‘sish yo‘q.
Nima qilishni bilmayapsizmi? Unda bu qo‘llanma aynan siz uchun! Biznesingizning g‘ildiragini shiddat bilan aylantirishni bizga qo‘yib bering. Sizdan faqat diqqat bilan o‘qib chiqish va amal qilish qoldi xolos. Sizga qunt va sabr tilaymiz!
Ingliz tilidan Saodat Abduraxmonova va Hulkar Darmanova tarjimasi
Kitob 416 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
