Standart Oil Company — dunyoning yetuk kompaniyasi, hali-hamon dovrugʻi soʻnmagan gigant tashkilot. Uning barcha dohiyona tizimi, u faoliyat koʻrsatayotgan va boshqarilayotgan prinsiplar Rokfellerning mahoratidir. U bunday ulkan ishlarni oʻylab topgan va yoʻlga qoʻygan yagona muhandis, koʻrsatmalari asosida shu kabi muvaffaqiyatli tijoriy yurishlar amalga oshirilayotgan strateg hisoblanadi.
Ushbu kitob muvaffaqiyat bilan bir qatorda muvaffaqiyatsizlikni ham boshdan kechirgan kuchli shaxs — Rokfeller haqidagi memuar asardir. Kitobni oʻqish orqali strategning hayotiy qarashlari va irodasi nelarga qodirligi bilan tanishasiz.
Kitob 176 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
