Fransuz fantast yozuvchisi Jyul Vern o‘tgan asr o‘quvchilarining sevimli yozuvchisi hisoblanganiga shubha yo‘q. O‘smir borki, uning xayolotidan, yozganlaridan hayratlangan. Ishonarli tasvirlar, aqli bovar qilmas kashfiyotlar o‘quvchini mulohazaga, tasavvur qilishga o‘rgatgan. Bugun, oradan qariyb bir asr vaqt o‘tib ham o‘quvchilar Jyul Vern asarlariga ehtiyoj sezadi. Nega? Oyga sayohat qilish yoxud suv ostida qolishga hozirgi o‘quvchilar fantastika emas, real tasvir deb qarashlari sababdir balki? Balki Jyul Vern xayolotidan hayratlanish mutolaaga turtki bo‘layotgandir? Balki qahramonlar psixologiyasi tasvirlarida oshkoralik kitobxonni jalb qilgandir?...
Nima bo‘lganda ham, Jyul Vern o‘z haqiqatlarini berkitmadi, barchasi kitobxonga havola. Nashrdan chiqqan ushbu asarlar mutolaasi sizga mushtoq... Muhokamani keyinroq davom ettiramiz.

Kitob 160 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
