Ishda, oʻqishda diqqatingizni jamlay olmaysizmi? Doim Telegram, Instagram va boshqa ijtimoiy tarmoqlar sizni chalgʻitadimi? Demak, AQShlik professor Kel Nyuportning maslahatlari aynan siz uchun. Diqqatni jamlab, chalgʻimasdan oʻz faoliyati bilan shugʻullanish muammoga aylangan zamonda professor oʻzining ilmiy asosga ega maslahatlari bilan sizga yordamga keladi.
Kitobda eng muhim mavzu, keraksiz kichik narsalarga chalgʻimasdan, diqqatni murakkab va muhim vazifalarga jalb qilish haqida yozilgan. Kitobda taʼkidlanishicha zamonaviy dunyoda diqqatini jamlab, bir vazifa ustida ishlay bilgan odamlargina haqiqiy yutuqlarga erisholadi.
Teran ish — bu kognitiv jihatdan talabchan vazifadan chalgʻimasdan diqqatni jamlash qobiliyati. Bu sizga murakkab maʼlumotlarni tezda oʻzlashtirish va qisqa vaqt ichida yaxshi natijalarga erishish imkonini beradigan mahoratdir. Teran ish sizni qilayotgan ishingizni samaraliroq qiladi va ish jarayonida haqiqiy qoniqish hissini beradi.
Muallif va professor Kel Nyuport “Diqqat: Chalgʻituvchi dunyoda muvaffaqiyat sirlari” asarida ijtimoiy tarmoqlarning hayotga taʼsiri haqida hikoya qiladi. Chalgʻish yomon deb bahslashish oʻrniga, u aksincha teran ish kuchini koʻrsatib beradi.
Kitobni oʻqib turib, siz ijtimoiy tarmoqlar, messenjerlarning bizning hayotdagi oʻrni va ahamiyati haqida oʻzingizga savollar berib boshlaysiz.
Kitob haqida OAV va mashhurlar fikri:
“Avtomatlashtirish va autsorsing ish joyini qayta shakllantirar ekan, bizga qanday yangi koʻnikmalar kerak? Teran ishlarni bajarish qobiliyati. Kel Nyuportning qiziqarli yangi kitobi chalgʻimaydigan muhitda diqqatni jamlash uchun qoʻllanma boʻlib, tez, chuqur oʻrganish va ishlatish mumkin. Bunga aqlingiz uchun gimnastika sifatida qarang va mashq dasturingizni bugundan boshlang.”
— Daniel X. Pink, Drive va When kitoblari muallifi.
“Bu kitob diqqatni jamlash uchun asos boʻlib xizmat qiladi va uni hayotimizga tatbiq etish uchun darhol amalda qoʻllash mumkin boʻlgan qadamlarni taklif qiladi.”
— Adam M. Grant, Originals va Think Again muallifi
“Kel Nyuport — shovqin dengizidagi tiniq ovoz boʻlib, ilm-fan va ishtiyoqni teng darajada olib keladi. Bizga koʻproq kliklar, koʻproq mushuklar va koʻproq emojilar kerak emas. Bizga jasoratli ish kerak, koʻzlarimizni ishdan olganimizda sodir boʻladigan ish .“
— Set Godin, This is marketing va The Practise kitoblari muallifi
“Kel Nyuport insonning aqliy kuchlarini qayta tiklash boʻyicha men koʻrgan eng maʼlumotga boy va aqlli amaliy maslahatlar toʻplamini taqdim etadi.“
— Metyu B. Krouford, The World Beyond Your Head va Why We Drive kitoblari muallifi.
“Bu chuqur, sayoz boʻlmagan, hayotingizni boyitadigan kitob.“
— The Globe and Mail
“Teran ish hozir mening eng sevimli kitoblarimdan biri boʻlib, bu men uchun hayotimni oʻzgartirgan kitob boʻldi desam, hazillashmayman. Oʻylaymanki, bu siz uchun ham shunday boʻlishi mumkin.“
— Brett Makkey, The Art of Manliness kitobi muallifi
Muallif haqida:
Kel Nyuport Georgetown universitetining kompyuter fanlari professori va New York Times bestselleriga aylangan yettita kitob, jumladan, “E-pochtasiz dunyo”, “Raqamli minimalizm”, “Ular sizni eʼtibordan chetda qoldira olmaydi” va “Diqqat” kabi 35 ta tilga tarjima qilingan kitoblar muallifidir. U New Yorker, New York Times va WIRED gazetalarining doimiy hamkori, NPRning mehmoni va mashhur Deep Questions podkastining boshlovchisi.



Kitob 230 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
