Ushbu kundalikda 75 ta asar haqida ma'lumot berilib, ularni o'qiganingizdan so'ng mulohazalaringizni yozib qoldirish uchun bir betdan joy ajratilgan.
Kundalikdan ko'zlangan maqsad — avvalo o'quvchi nashriyot tomonidan tavsiya etilayotgan badiiy adabiyotlar bilan tanishadi. Tavsiya avvalida muallif haqida qisqa tarjimayi hol, yozuvchining mashhur asarlari, taklif etilayotgan adabiyot haqida annotatsiyalar keltirilgan. Har bir mutolaadan keyin o'quvchi mulohazasi uchun o'rinlar ham qoldirildiki, bu joy kitobxon o'z fikrlarini yozishi uchun mo'ljallandi.
Tavsiya etilayotgan kitoblar ro'yxati o'zbek va jahon adabiyotining zabardast vakillari qalamiga mansub bo'lib, ba'zilari maktab dasturlaridan o'rin olgan.
Kitob 192 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
