“Texnologiya oshkora va koʻz ilgʻamas yana bir tushunchani — inson boʻlish nimani anglatishini ham oʻzgartirmoqda”
“Toʻrtinchi sanoat inqilobi” hodisasi oʻzining oʻlchami, koʻlami va murakkabligi bilan insoniyat boshidan kechirgan hech bir jarayonga oʻxshamaydi. Jismoniy, raqamli va biologik dunyoni birlashtirgan bir qator yangi texnologiyalar bilan tavsiflangan ishlanmalar barcha sohalar, jumladan, iqtisod, sanoat va siyosatga taʼsir koʻrsatmoqda va hatto inson boʻlish nimani anglatishi haqidagi gʻoyalarni ham shubha ostiga qoʻymoqda.
Sunʼiy intellekt allaqachon bizni oʻrab olgan, superkompyuterlar, dronlar va virtual yordamchilardan tortib 3D bosib chiqarish, DNK ketma-ketligi, aqlli termostatlar va qum donasidan kichikroq mikrochiplargacha. Ammo bu hali boshlanishi: poʻlatdan 200 barobar kuchli va soch tolasidan million marta yupqaroq nanomateriallar va 3D bosilgan jigarning birinchi transplantatsiyasi allaqachon ishlab chiqilmoqda.
Muallif ushbu inqilobni boshqaradigan asosiy texnologiyalarni tavsiflaydi va hukumat, biznes, fuqarolik jamiyati va shaxslarga kutilayotgan asosiy taʼsirlarni muhokama qiladi. Shvab, shuningdek, ushbu oʻzgarishlardan qanday foydalanish va yaxshiroq kelajakni shakllantirish boʻyicha gʻoyalarni taklif qiladi — bunda texnologiya odamlarga ularning oʻrnini bosmasdan, kuch beradi; taraqqiyot jamiyatni buzishdan koʻra, unga xizmat qiladi; va bunda innovatorlar axloqiy chegaralarni kesib oʻtmasdan hurmat qiladilar.
Mutolaa davomida quyidagi savollarga javob olasiz:
- Texnologiyalar taraqqiyoti hayotimizda nimalarni oʻzgartiradi?
- Davlatlar yaqin kelajakda nimalar qilishlari, reja tuzganda nimalarga eʼtibor berishlari lozim?
- Toʻrtinchi sanoat inqilobidan oʻz manfaatimiz yoʻlida foydalanish uchun nimalarga eʼtibor qaratishimiz kerak?
- Sunʼiy intellekt nimalarga olib boradi, undan kim yutadi-yu, kim yutqazadi? U qaysi sohalarda ustunlik qilishi mumkin?
Muallif haqida:
Professor Klaus Shvab — Jahon iqtisodiy forumi, Davlat-xususiy hamkorlik xalqaro tashkiloti asoschisi va ijrochi raisi. 1998-yilda Shvab ijtimoiy tadbirkorlik fondini yaratdi. Shvab Friburg universiteti va Shveysariya Federal Texnologiya Institutida iqtisod fanlari boʻyicha doktorlik darajasini va Garvard universiteti Kennedi hukumat maktabida davlat boshqaruvi magistri darajasini olgan. U koʻplab xalqaro va milliy mukofotlarga sazovor boʻlgan.
Kitob haqida mashhurlar fikri:
“Ushbu kitob korporativ rahbarlar, siyosatchilar va muammolarni hal qilish va rivojlanayotgan texnologiyalarning taʼsiri tufayli kelajakdagi imkoniyatlarni tushunishga qiziqqan fuqarolar uchun muhim manbadir. Shubhasiz, roʻy berayotgan chuqur oʻzgarishlar hech bir biznes modeli va jamiyatni oʻzgarishsiz qoldirmaydi. Klaus Shvab Toʻrtinchi sanoat inqilobi oxirgi uchtasiga qaraganda ancha barqaror, kuchli va inklyuziv boʻlishini taʼminlash uchun shaxsiy va jamoaviy kuchimizni eslatadi”.
Muhtor A. Kent, The Coca-Cola kompaniyasi boshqaruvi raisi va bosh ijrochi direktori, AQSh
“Biz qanday ishlayotganimiz va maʼlumot almashishimizdan tortib toza suv va iqlim oʻzgarishi kabi global inqirozlarni qanday hal qilishimizgacha, texnologiya insoniyat kelajagini belgilashini bilamiz. Bu yerda Klaus Shvab bizning eng chuqur insoniy qadriyatlarimizga mos keladigan kelajak jamiyatini yaratish uchun texnologiyani qanday shakllantirishimiz mumkinligi haqida fikr yuritish uchun ajoyib asosni taqdim etadi”.
L. Rafael Reif, Massachusets texnologiya instituti (MIT), AQSh
Kitob 248 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
