Li Kuan Yu tarixda chuqur iz qoldirgan shaxslardan biridir. U kichik va imkoniyatlari cheklangan mamlakatni dunyodagi eng ilg‘or davlatlar qatoriga olib chiqqan.
Kitobda muallif dunyo siyosati, xalqaro munosabatlar, huquq tizimi, iqtisodiyot va ijtimoiy hayotni isloh qilish yo‘llari haqida teran mulohazalarini bayon etadi.
O‘qituvchilar, o‘quvchilar, talabalar, soha mutaxassislari va xalqaro siyosatga qiziquvchi keng kitobxonlar ommasiga mo‘ljallangan.
Kitob 736 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
