Inson dunyoga kelar ekan, qayerda, kim bo‘lib, qay ahvolda tug‘ilishini o‘zi hal qilolmaydi. Bu hammamiz uchun isbot talab qilmaydigan haqiqatdir.
Inson jamiyatda yashar ekan, o‘z sog‘ligiga eʼtibor qilib hayot kechirishi juda muhim. Sog‘lom turmush tarzi bo‘yicha mashhur mutaxassis bo‘lgan Pol Bregg ushbu kitobda o‘zining izlanishlari asosida foydali maʼlumotlarni bayon qiladi. Umid qilamizki, mutolaa davomida o‘zingizga kerakli bo‘lgan tavsiyalarni olib, ularni hayotingizga tatbiq etasiz.
Kitob 544 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
