Mutasavvif shoir Yunus Emroning nomi oʻzbek kitobxonlariga yaxshi tanish. Xoja Ahmad Yassaviy hazratlarining sodiq izdoshi boʻlgan bu shoir yassaviyona “hikmat” kabi sodda, ammo teran va joʻshqin sheʼrlari tarjimasi turkiy xalqlar yuragidan joy olgan.
Ushbu moʻjaz kitob oʻzbek kitobxonlarini shoirning hayoti, tasavvufona qarashlari va diltortar sheʼrlari tarjimasi bilan tanishtiradi. Ushbu risola keng kitobxonlar ommasiga manzur boʻladi degan umiddamiz.
Kitob 144 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
