Kitobdagi turli xil materiallar bolani ko‘pgina maʼlumotlarni bilishga va maktabga tayyorlashga yordam beradi. Bola sanash va yozish, o‘qish va gapirib berishni o‘rganadi. Uning atrofdagi olam haqida tasavvurlari shakllanadi va dunyoqarashi kengayadi. Qo‘llanmada diqqat-eʼtibor, ko‘rish qobiliyati va mantiqiy fikrlash ko‘nikmalarini rivojlantirishga doir vazifalarga katta o‘rin ajratilgan.
Kitob 5-6 yoshli bolalar uchun mo‘ljallangan.
Tarjimon; B. Abdullayeva
Sheʼrlar tarjimoni: A. Akbar
Kitob 160 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
