#1 “New York Times” bestselleri
10 milliondan ortiq nusxada sotilgan
Soʻnggi yillarda Menson ancha ommalashgan blogi orqali oʻzimiz va atrofimizdagi olam haqidagi yolgʻon tasavvurlarimiz va ularni toʻgʻrilash haqida yozdi. Nihoyat, u oʻzining achchiq haqiqatlarini shu kitobga jamladi.
Ushbu kitobda muallif baxtli boʻlishning kaliti mudom “ijobiy” fikrlashni toʻxtatib, voqelikni tan olish va unga tik borishda, deb koʻrsatadi.
“Yillar mobaynida bizga ijobiy fikrlash – baxtli va muvaffaqiyatli hayotning kaliti, deya uqtirib keldilar. Ortiq bunday boʻlmaydi. Ijobiylikka tupuring,” – deydi Mark Menson.
Menson ilmiy tadqiqotlar xulosalari va oʻrinli oʻtkir hazillari yordamida oʻz argumentini quvvatlaydi.
Muallif imkonimiz cheklanganini bilib, buni boricha qabul qilishni maslahat beradi. “Bu – qudratli boʻlishning chin manbai, – deydi u. – Qoʻrquvimiz, nuqsonlarimiz va mubhamliklarni boricha qabul qilgach, ortiq ulardan qochmaymiz, balki ularga qarshi yuzlanamiz, izlaganimiz jasorat va ishonchga erishamiz.”
Kitobni oʻqir ekansiz, muallif koʻngilochar hikoyalar-u achchiq hazillar bilan yelkangizdan silkib, mudroqdan uygʻotgandek boʻladi. “Beparvolikning nozik sanʼati” yanada mazmunli, qoniqarli umr kechirishimiz uchun tetiklashtiruvchi tarsakidir.
Kitob haqida OAV va mashhurlar fikri:
“Chidamlilik, baxt va erkinlik nimaga eʼtibor qilishni bilishdan kelib chiqadi — va eng muhimi, nimaga eʼtibor bermaslikni bilishdan. Bu mohir, falsafiy va amaliy kitob boʻlib, oʻquvchilarga buni amalga oshirish uchun bilim beradi”.
— Ryan Holiday, New York Times bestselleri boʻlgan “ The Obstacle is the Way and Ego is the Enemy” kitobi muallifi
“Markning masalaga chuqur kirib borishi va hayratlanarli, ammo ziddiyatli, hayot qiyinchiliklarini tushunish qobiliyati uni mening sevimli yozuvchilarimdan biriga aylantiradi va bu kitob uning eng yaxshi asaridir.“
— Matt Kepnes, New York Times bestseller boʻlgan “Travel the World on $50 a Day: Travel Cheaper, Longer, Smarter” kitobi muallifi.
“Ushbu kitob sizni eng yaqin doʻstingizning yuzingizga shapaloq urgandek uradi: quvnoq, qoʻpol va nihoyatda oʻylantiruvchi. Faqat barcha bahonalarni chetga surib, yaxshiroq hayot kechirishga tayyor boʻlsangiz, oʻqing.
— Stiv Kamb, “Level Up Your Life” bestseller kitobining muallifi va NerdFitness.com asoschisi
“Har bir boshqa kitobning aksi. Urinmang. Voz keching. Notoʻgʻri boʻling. Standartlaringizni pasaytiring. Oʻzingizga ishonishni toʻxtating. Ogʻriqni kuzatib boring. Har bir mulohaza juda toʻgʻri, foydali va odatdagidan koʻra kuchliroqdir. Qisqa, ammo hayratlanarli darajada chuqur yondashilgan, men uni bir kechada oʻqib chiqdim”.
— Derek Sivers, CD Baby asoschisi va “Anything You Want: 40 Lessons for a New Kind of Entrepreneur” kitobi muallifi
“Toʻgʻri yashash va baʼzan ogʻriqli vaziyatlarda baxt topish boʻyicha qoʻllanma... Koʻpincha mantiqqa toʻgʻri keladigan qarama-qarshi maslahatlarga toʻla bu kitobni oʻqish zavqli va qayta oʻqishga arziydi. Oʻz-oʻzini takomillashtirish kitoblari oʻlchanishi kerak boʻlgan yaxshi mezon”.
— Kirkus Reviews
Muallif haqida:
MARK MENSON – “New York Times” hamda xalqaro miqyosda bestseller deb tan olingan “Beparvolikning nozik sanʼati” asarining muallifi. Uning markmanson.net blogi oyiga ikki milliondan ortiq oʻquvchilarni jalb etadi. Menson Nyu-York shahrida istiqomat qiladi.
Kitob 192 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
