Bolaligida u uchratgan insonlarining soyalarini oʻgʻirlaydi ... va bu soyalarning har biri unga egasining sirlarini aytib beradi.
U soyalardan insonlarning orzularini, umidlarini va qaygʻularini eshitadi. Bu gʻalati qobiliyat bilan nima qilish kerak ...?
Bir necha yil oʻtgach, “soya oʻgʻrisi” tibbiyot fakulteti talabasi boʻldi ... U kursdosh qiz Sofi yoki eng yaqin doʻsti Luyk kabi yaqinlarini nima xursand qilishi mumkinligini hali ham taxmin qila oladimi? Ular hayotini oʻzgartirishi uchun nima qilishlari kerak?
Va  ularni baxt qayerda kutayotganini u biladimi?
Bu sevgi haqida asar. Onaning sevgisi. Unutilmas birinchi sevgi. Yakuniga yetayotgan sevgi... Bir umrlik doʻstlik... Soya oʻgʻrisi samimiy sevgi hikoyasidir.

Muallif haqida
18 yoshidan Qizil Xoch jamiyatida ishlab boshlagan va u yerda 6 yil umrini  oʻtkazgan Mark Levi boy hayotiy tajribaga ega yozuvchidir. Jamiyatdagi faoliyatidan soʻng Mark Fransiya va Qoʻshma Shtatlarda kompyuter grafikasiga ixtisoslashgan kompaniyani yaratadi. Undan soʻng u arxitektura firmasini boshqargan.
2000 yilda Mark Levi oʻzining “Agar rost boʻlsa-chi” deb nomlangan birinchi romanini nashr etdi ... Shundan soʻng muvaffaqiyatga boy yillar boshlandi. Yigirma yil davomida u adib sifatida million muxlislarga ega boʻldi.
Uning kitoblari 49 tilga tarjima qilingan, 50 million nusxada sotilgan, ular asosida kinolar suratga olingan. 
Bugungi kunda Mark Levi dunyodagi eng koʻp oʻqiladigan zamonaviy fransuz yozuvchi hisoblanadi.


Matbuot ushbu kitob haqida

Paris Match: "Mark Levining eng ta'sirli romani"

Le Parisien: "Ta'sirchan, aqlli va o'ziga xos, bu asar sizning ichgi tolalaringizgacha ta'sir qiladi va sizni bugungi Robin Gudlar haqida xayol surishga undaydi".

New York Times: "Shunchaki ajoyib".

Beijing Youth Daily (Xitoy): "Buyuk yozuvchilar kundalik hayotdan ajoyib hikoyalar yaratishlari bilan muvaffaqiyat qozonishadi, chunki kundalik tajriba va his-tuyg'ularni ifodalash qiyin. Mark Levi haqiqatan ham buyuk yozuvchi".
Kitob 208 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
