O‘zbek adibasi Marziya Saydamning bitmishlari o‘z uslubi va ohangi bilan o‘quvchilar eʼtiboriga tushgan. Uning yozganlari o‘quvchini seskantiradi, uyquli ko‘zlarga, yuzlarga suv purkaydi, albatta, yozuvchining ayrim mulohazalari bahs talab, biroq asosiy nuqta shuki, o‘zbek publitsistikasida Marziya Saydam o‘ziga xos sas bilan paydo bo‘ldi. Dunyoga yangicha qarash, zamon va makonni, odamlar va muammolarni haqiqat nigohlari bilan anglashga bo‘lgan urinish kitobxonni jalb qiladi. Ushbu moʻjaz to‘plamga yozuvchining sara maqolalari jamlangan. Umid qilamizki, ushbu bitiklar sizni befarq qoldirmaydi.
Turk yozuvchisi Adam Uzkusa qalamiga mansub «Jannatga taklifnoma» kitobi Marziya Saydam tarjimasi bilan chop etilgan va o‘quvchilar olqishiga sazovor bo‘lgan.
Kitob 160 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
