Eng yaxshi sheʼrlar turkumidagi navbatdagi kitobimiz aziz va moʻtabar onajonlarimizga bag‘ishlanadi. O‘zbek adabiyotining zabardast shoirlari, davrimizning sevimli ijodkorlari qalamiga mansub bo‘lgan onalarimizga bag‘ishlangan eng yaxshi sheʼrlar baholi qudrat jamlandi.
Toplam mutolaasi o‘quvchini bir dam sergaklantiradi: bolalik va yoshlik xotiralari kitobxon ko‘z oldida bor bo‘y-basti bilan namoyon bo‘ladi. Olis orzular va armonlar kishini o‘yga toldiradi..
Kitob 192 betdan iborat.
2023-yilda chop etilgan.
