Qurʼonni o‘qish buyuk fazilat, tuganmas saodatdir. Shunday ekan, har birimiz bu ilohiy Dasturni benuqson o‘qish va uqish baxtiga erishish yo‘lida harakat qilmog‘imiz lozim bo‘ladi. Qo‘lingizdagi ushbu risola ana shu saodatli manzilga yetaklovchi “xarita”dir.
Bu kitob azaldan yurtimizda mashhur bo‘lib kelgan. Sababi, o‘rganuvchi uchun sodda va osonligidir. Bu o‘quv qo‘llanmasi juda ko‘p nashr bo‘lgan. Biroq ularning har birida o‘ziga xos juzʼiy yangiliklar bor. Kitobning ushbu nashri ham biroz soddalashgan uslubda chop etilmoqda. Maqsad: o‘quvchiga oson bo‘lsin!
Shuningdek, qo‘llanma so‘ngiga eng muhim duolar va kalimalar ham ilova qilindi. O‘ylaymizki, muborak Qurʼoni karimni o‘qishni niyat qilgan muhtaram o‘quvchilarimiz uchun bu ham foydali bo‘ladi.
Kitob 60 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
