Ушбу китоб Муҳаммад Фуод Абдулбоқий қаламига мансуб бўлиб, унда «Саҳиҳи Бухорий» ва «Саҳиҳи Муслим» китобларидан ўта диққат-эътибор билан бир-бирига қиёслаб, саралаб олинган, худди марвариду маржонлар янглиғ тизилган ва «Ал-луълуъу вал-маржон лиш-шайхони Имом Бухорий ва Муслим» (яъни, «Икки Шайх — Имом Бухорий ва Муслим баробар ривоят қилган марварид маржонлар») деб аталган китобдан ушбу саҳиҳ, муттафақун алайҳ ҳадисларни бақадри ҳол арабчадан ўзбек тилига ўгириб, Сиз азизларга тақдим қилинмоқда.
Kitob 624 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
