Sharafimizni anglatuvchi, kimligimizni eslatuvchi, bizni ezgu va buyuk maqsadlar sari undovchi “Eng sharafli ummat” kitobini albatta har birimiz oʻqishimiz kerak!
Kitobning har bir bob va mavzularini diqqat bilan oʻqir ekansiz, Alloh taoloning hazrati Muhammad Mustafo sollallohu alayhi vasallamga hamda u zotning ummatlari boʻlmish sizu bizga ato etgan koʻplab imtiyozlardan, xayr-barakotlardan voqif boʻlasiz.
Umid qilamizki, bu kitob sizning Muhammadiy ummat haqidagi tushunchalaringizni yanada kengaytirib yuboradi.
Tarjima va izohlar mualliflari: Oybek Ne'matulloh, G'iyosiddin Habibulloh
Kitob 416 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
