Har yili millionlab insonlar AQSHga borishga harakat qilishadi.
Agar siz «Google»ga “Amerika” yoki «AQSH» deb yozsangiz, ushbu mamlakatga ketish to‘g‘risida maʼlumotlar chiqib keladi.
Xo‘sh, nima uchun ko‘pchilik AQSHga borishni xohlashadi? Haqiqatan ham, bu mamlakatga borish jozibadormi? Ushbu kitobda viza turlari va ularni olishning qadam-baqadam rejasi keltirilgan. Bu yerda keltirilgan maʼlumotlarni o‘qisangiz sizga to‘g‘ri keladigan qonuniy yo‘llar haqida maʼlumotga ega bo‘lasiz. Garchi kitobda keltirilgan g‘oyalarning barchasining asosi keltirilgan bo‘lsa ham, bu kitob huquqiy maslahatlar bermaydi, balkim tavsiyaviy qo‘llanmadir. Viza olish, uni o‘zgartirish, o‘zingizga mosini aniqlash va amalda tatbiq qilish qulay tarzda yoritilar ekan, siz har bir sahifada yorqin misollar, foydali maslahatlar va amaliy tavsiyalarga duch kelasiz. Shuningdek, «Sehrli diyorga borishning 101 yo‘li»ni hamda unga bog‘liq qiziq maʼlumotlarni bilib olishingiz mumkin.
Kitob 160 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
