Napoleon Xill kishilarning o‘z ichki imkoniyatlari va qobiliyatlarini yuzaga chiqarishga, natijada ruhan va maʼnan sog‘lom, boy bo‘lishga yordam beradigan bir yillik reja tuzishni taklif qildi. 52 hafta uchun tuzilgan 52 hayotiy reja Napoleon Xillning o‘zini maʼlum va mashhur qildi. Mazkur qoidalar asosida o‘z hayotlari va faoliyatlarini yo‘lga qo‘ygan kishilar haqiqatan yuksak muvaffaqiyatlarga erishgan. Siz ham sog‘lom, baxtli, badavlat bo‘lishingiz mumkin. Bularning bariga erishish uchun istak va kuchli xohish bo‘lsa kifoya. Mazkur kitobda keltirilgan omadli bo‘lish qoidalari hayotiy maqsadlaringizni amalga oshirishda, oldinga harakatlanishda sizni behad ruhlantiradi.
Kitob 144 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
