Жаҳон тарихидаги буюк сиймолардан бири, Марказий Осиё халқларининг иқтисодий, сиёсий ва маънавий тараққиётига улкан ҳисса қўшган давлат арбоби ва саркарда, фан ва маданият ҳомийси Амир Темурнинг ҳаёти ва жўшқин фаолияти , мўғуллар истилоси асоратидан Ватанни озод этиб, марказлашган қудратли давлатни тиклаши,  ҳарбий юришлари ва ниҳоят, бу фавқулодда истеъдодли инсон шахсиятидаги зиддиятлар тафсилоти ҳаммани қизиқтиради. Бу борада ҳали Амир Темур ҳаётлигидаёқ воқеалар шоҳидлари томонидан ёзилган асарлар тарихий манба сифатида муҳим аҳамиятга моликдир. Улардан бири Низомиддин Шомийнинг "Зафарнома" сидир. Шомий Темур ҳаётини пухта билган, унинг саркардалиги ва давлатчилик қобилияти, диний ва дунёвий фанларга муҳаббати ҳақида мустақил тушунчага эга бўлган. Шу сабабли у воқеаларни ҳаққоний ёритган ва Темур фаолиятига  холисона баҳо беришга ҳаракат қилган.
Форс тилидан ўгирувчи: Юнусхон Ҳакимжонов
Таржимани қайта ишлаб нашрга тайёрловчи ва масъул муҳаррир: Асомиддин Ўринбоев
Изоҳлар ва луғатларни тузувчи: Ҳабибулло Кароматов
Ҳофизи Абрунинг "Зафарнома"га ёзган "Зайл"и ("Илова")ни форсийдан ўгирувчи ҳамда унинг изоҳларини, шунингдек, географик номлар изоҳини ёзувчи: Омонулло Бўриев
Муҳаррир: Фаҳриддин Ҳасанов

Kitob 544 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
