Qo‘lingizdagi ushbu kitob muallifning ilk kitobi bo‘lib, kitobxonlarga nafaqat tadbirkorlik davomida orttirgan bilimlarini, balki hayotiy tajribalari davomida erishgan yutuq va kamchiliklarini ham o‘rgatib o‘tadi. Kitob mavzulari turlicha bo‘lib, siz mutolaa jarayonida vaqtingiz qanday o‘tganini sezmaysiz.
Tadbirkorlikga endi qadam qo‘yganlar uchun ham kerakli tavsiyalar va maslahatlar berib o‘tilgan. Hayotda yaxshi yashashni istagan insonlar, o‘zidan yaxshi nom qoldirmoqchi bo‘lganlar, yuqori natijaga erishishni maqsad qilganlarga aynan “Biznes motivatsiya” kitobini o‘qishni tavsiya qilamiz.
O‘ylaymizki, ushbu kitob sizni bir necha yillar davomida asosiy ko‘makdoshingiz bo‘ladi va hayotiy tajribangizni oshirishda o‘z hissasini qo‘shadi.
Kitob 206 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
