Bolalik — vaqt o‘tgan sari uzoqlashib ketadigan moʻjizadir. Axir bolalikni bejiz qo‘msab yurmaymizku. Ammo adabiyot bilan, kitob bilan oshno ko‘ngil bu moʻjizadan hech qachon bebahra qolgan emas. Bolalar, sevimli yozuvchingiz Nosir Fozilovning ushbu kitobini o‘qigach, bolalikning moʻjiza ekanligiga o‘zingiz ham amin bo‘lasiz.
Kitobga adibning “Saraton” va «Qush qanoti bilan» nomli qiziqarli qissalari jamlandi. Bu qissalar siz aziz o‘quvchilarga ham maʼqul bo‘ladi, degan umiddamiz.
Kitob 264 betdan iborat.
2016-yilda chop etilgan.
