"Jahon mulkining sultoni yoxud Fotih Temur va Yildirim Boyazid" romani yozuvchining xalqimiz kechmishinining XI-XIVasrlarini qamragan tarixini o‘z ichiga olgan beshinchi kitobidir.
Tarix goh-gohida oʻz sirlarini insoniyat bilan boʻlishib, uni hayratga soladi. Bu sirlarda oʻziga tortuvchi ohanrabo borki, kishi beixtiyor hayrat lazzatidan bahramand boʻladi. Tarixning ana shunday goʻzal sirlaridan biri Sohibqiron Amir Temur va turklarning buyuk sultoni Yildirim Boyazid oʻrtasida uzoq yillar davomida bir-birlariga maktub yuborib turishganidir.
Mazkur kitobda siz ushbu ikki buyuk shaxsiyatiga oid ma'lumotlarni bilib olib, tarix bo'yicha bilimlaringizni mustahkamlab olasiz.
Kitob 440 betdan iborat.
2016-yilda chop etilgan.
