Qo'lingizdagi ushbu kitob juz'iy qisqartirishlar bilan tarjima qilingan bo'lsa-da, asarning asosiy g'oyasini, ruhini, undagi hislarini siz kitobxonga yetkaza oladi.
Bir hikoyam bor... Yo‘nilgan qoyalar orasidan telbalarcha ko‘pirib toshgan bir tomchi suvda g‘arq bo‘lganim haqida... O‘zim ham bilmaydigan bir baliqning qornidan so‘zlayapman senga. Bu yer zimiston va xilvat joy. Men esa qorong‘ilikdan juda qo‘rqaman... Senga do‘stlarcha qo‘l uzatyapman: sening hikoyangda senga poyabzalimni tuhfa qilish uchun, mening hikoyamda meni tushuna olishing uchun. Iltimos, menga yaxshi qaragin...
"Alfido" Zaynab haqida bitilgan kitob emas, u men haqimda, siz haqingizda, ular haqida...
Kitob 192 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
