Adabiyot - so‘z sanʼati. Uni o‘zlashtirish, tadqiq qilish alohida bilim va ko‘nikma talab etadi. Ushbu maqsadni ko‘zlagan holda tartib berilgan mazkur qo‘llanmada adabiyotshunoslik sohasiga doir qariyb barcha tarmoq, bo‘lim, tushuncha va masalalar qamrab olingan. Shoir-yozuvchilar, adabiyotshunoslarning ilmiy-amaliy faoliyatlari, asarlariga doir maʼlumotlar bilan boyitilgan. Qo‘llanma adabiyotshunoslar, abituriyentlar, shuningdek, keng kitobxonlar ommasi uchun mo‘ljallangan.
Kitob 640 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
