O'tkir Hoshimov - o'zbekning o'ziga xos tuyg'ularini, o'zbekning oʻziga xos dunyoqarashini, urf-odati, an'analari, samimiyatini asarlarida tarannum etgan va shu orqali xalq e'tirofiga sazovor boʻlgan yozuvchi.
E'tiboringizga havola etilayotgan adib asarlari allaqachon o'quvchisini topib ulgurgan, ehtimol, orangizda bu kitoblarni o'qigan kitobxonlar ham talaygina boʻlsa kerak.
Insonni ulug'lashga chaqiruvchi bunday o'lmas asarlar har bir davr uchun qimmatli. Zero, mehr-muhabbat, insoniylik, odamlar o'rtasidagi samimiyat dunyoning ustuni deb qaralar ekan, kitobxon O'tkir Hoshimov asarlarini o'qishga o'zida ehtiyoj sezaveradi.
Kitob 288 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
