Alif shunday qudratli bir mehvarki, unda jam boʻlgan, birlashgan kishilar, parallel olamga sayohat qilishi mumkin. Ammo bu birlashuv quvvatiga har kim ham dosh bera olmaydi. Alifda boʻlish uchun kishi oʻz nafsi, mayllari ustidan gʻolib boʻlmogʻi darkor.
Ushbu asar soʻfiylik, shamanlik va turli diniy taʼlimotlar haqida maʼlumotlarga boy. Injil va Qurʼondan ham oyatlar, sharhlar keltirilgan. Unda hayotda birgina vaqt borligi, u ham boʻlsa, hozirgi vaqt ekani aytiladi. Vaqt turgʻun emas. U mudom ilgarilaydi. Biz uning maʼlum bir nuqtasida mavjudmiz, xolos.
Ushbu asar qisman yozuvchining avtobiografiyasi ham boʻlib, falsafiy ruhda bitilgan. Eʼtiqodi va ruhiyatida inqiroz yuzaga kelgan adib shaxsiy takomil yoʻlini sayohatda deb biladi. U sayohati davomida kashf qilgan insonlar, voqea-hodisalar, mistik vaziyatlar va his-tuygʻularni kitobda batafsil aks ettirgan. Bu vaziyatga har bir kitobxon tushgan boʻlishi, u tuygan hislarni har bir shaxs tuyishi, oʻxshash hodisalarni boshdan kechirishi mumkin.

Muallif kitob davomida Trans-Sibir temir yoʻli orqali Afrikaga, soʻngra Yevropa va Osiyoga yoʻl oldi, u oʻz kuchini va ishtiyoqini jonlantirish uchun sayohatni boshladi. Shunday boʻlsa ham, u hech qachon iqtidorli yosh skripkachi Hilol bilan uchrashishni kutmagan edi. Hilol Paulo bundan besh yuz yil avval sevgan va unga shu qadar qoʻrqoqlik bilan xiyonat qilgan ayol ediki, bu unga hozirgi hayotda haqiqiy baxtni topishga xalaqit beradi. Ular birgalikda vaqt va makon boʻylab sirli sayohatni boshlaydilar, sevgi, kechirimlilik va hayotning muqarrar qiyinchiliklarini yengish uchun jasoratni oʻrgatgan yoʻlda sayohat qilishadi. Goʻzal va ilhomlantiruvchi Alif asari bizni shaxsiy sayohatlarimizning maʼnosini koʻrib chiqishga undaydi.
Kitob haqida OAV va mashhurlar fikri:
“Koelo — universal tilda yozadigan muallif.“
— The New York Times
“Koeloning kitoblari millionlab odamlarning hayotini yaxshilashga taʼsir koʻrsatdi.“
— The Times (London)

“Yorqin, jozibali. . . . Shu qadar jozibaliki, kitobxonlar buni soniyaning bir ulushiga ham qoʻldan qoʻyishni xohlamaydilar. Muallif oʻz sayohatiga otlanar ekan, oʻquvchi oʻzi ham xuddi shu sayohatga otlanayotganini his qiladi”.
— International Herald Tribune
Muallif haqida:
Paulo Koelo xalqaro miqyosda eʼtirof etilgan “Alkimyogar”, “Oʻn bir daqiqa”, “Haj ziyorati” va “Doʻzax arxivi” asarlari muallifi. Uning kitoblari 160 mamlakatda 130 milliondan ortiq nusxada sotilgan va 72 tilga tarjima qilingan.
Kitob 308 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
