Мазкур дарсликда стратегик тараққиётнинг ривожланиш жараёнида шаклланаётган инновацион ва "рақамли иқтисодиёт"даги меҳнат муносабатлари, меҳнат бозори хусусиятлари, иш билан виртуал бандлик ҳамда масофада туриб ишлаш, иш билан бандликнинг беқарор шакллари ва бошқа усуллари, ҳар бир оиланинг тадбиркор бўлиши, мамлакатда мажбурий меҳнатга барҳам бериш, меҳнатга бўлган рағбат, мотивация ва иш ҳақи, "ақлли иқтисодиёт", "истеъмол саватчаси", "муносиб меҳнат" каби энг замонавий тушунчалар ёритилган.
Дарслик иқтисодиёт йўналиши бўйича таҳсил олаётган талабаларга, меҳнат иқтисодиёти соҳасида илмий иш олиб бораётган мутахассисларга ҳамда ушбу фанга қизиқувчи кенг китобхонлар оммасига мўлжалланган.
Kitob 592 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
