«Mo'min-musulmonning bir kuni» deb nomlangan ushbu qo'llanma Islom diniga e'tiqod qilguvchi ahli sunna val jamoa hanafiylik mazhabidagi keng jamoatchilik foydalanishi uchun rasmiy nashr etilgan adabiyotlar asosida tayyorlangan diniy, ma'naviy-ma'rifiy mavzudagi kitobdir. Kitob insonni fikrlashga, go'zal Qur'oniy axloq asosida doimo ogoh bo'lib yashashga chaqiradi.
Ko'pchilik yoshi kattalar ba'zan to'y-ma'rakalarda duo qilishga to'g'ri kelib qolsa, duoni qanday qilib boshlash va qanday so'zlar bilan yakunlash bo'yicha muammoga duch kelishmoqda. Albatta, namoz o'qish boshqa, chiroyli duo qilish boshqa masala. O'qing, uqing, ibratlaning!
Kitob 176 betdan iborat.
2023-yilda chop etilgan.
