U shunday shaharki, odamlar oʻzlarining asl istaklarini pinhon tutishga, din va anʼana talablariga muvofiq yashayotganini koʻrsatishga majbur. Bu shaharda yashash uchun yolgʻon gapirish kerak. Bu yerda yolgʻon soʻzlash hayot va mamot masalasidir. Bu shahar ahli diniy majburiyatlar yuk va samimiy insoniy istaklar oʻrtasida sargardon kezadi. Bu shahar Tehron, Eron Islom Respublikasining poytaxti. “Yolgʻonlar shahri” bugungi Tehronning unutilmas manzarasini chizib beradi. Bu kitob tehronliklar tuzumning shafqatsiz bosimi ostida qanday yashayotgani, tuygʻulari, shodlig-u iztiroblarini qanday ifodalayotgani, umuman, turfa xil insonlar taqdiri haqida hikoya qiladi.



“Yolgʻonlar shahri” kitobi 2012-yili Britaniya Qirollik adabiyot jamiyatining “Jervud” mukofoti bilan taqdirlangan.
Kitob haqida OAV va mashhurlar fikri:
“Yolgʻonlar shahri — bu Gʻarb deyarli tanimaydigan va koʻpincha qoʻrqadigan mamlakat haqida gʻayrioddiy tushuncha.“
- “Vogue”
“Chiroyli yozilgan profillar toʻplami.“
- “Publishers Weekly”
“Navaining hikoyalariga aql bovar qilmaydi. Ular ijtimoiy, siyosiy, jinsiy va diniy qarama-qarshiliklarga toʻla Tehronni ochib beradiki, kimdir kundalik hayotning ogʻir labirintidan qanday oʻtishini tasavvur qilish qiyin. Navai tafsilotlarga eʼtibor qaratishi bilan kitobxonni hayratda qoldiradi.“
- “Sunday Telegraph (London)“
“Navai, britaniyalik-eronlik jurnalist, oʻquvchilarni xiyobon boʻylab yuqoriga va pastga, shimoliy nuqtalarning ulugʻvorligidan, fransuz mustamlaka davridagi bezakli uylar va odamlar gavjum savdo markazlariga sayohatga olib boradi, janubdagi ishchilar sinfi va qashshoqroq hududlar...Navai musht bilan yozadi, bu sahifalarni zudlik bilan varaqlashga majburlaydi.“
- “Booklist”
“Kitobning har biri turli eronliklarga qaratilgan sakkizta bobni birlashtirib, shaharning dahshatli portreti tasvirlangan... Kitobxonlarga Tehron jamiyatining panoramik manzarasi taqdim etiladi: yangi boyliklar joylashgan soxta yunon qasrlaridan shaharning shimoliga, soʻng talabalar, savdogarlar va yosh ayollar bilan gavjum shahar markazidan Tehron janubidagi qashshoqlikkacha.“
- “Uoll-strit jurnali”
Kun.uz nashri kitob haqida: Havola


Muallif haqida:
Ramita Navai britaniyalik-eronlik tashqi ishlar jurnalisti boʻlib, Janubiy Sudan, Afgʻoniston, Misr, Nigeriya, Salvador va Zimbabve kabi oʻttizdan ortiq mamlakatlardan xabarlar tayyorlagan. U Channel 4s Unreported World seriali uchun yigirmata hujjatli film suratga oldi va PBS Frontline uchun Suriyadan yashirin reportaji uchun Emmi mukofoti bilan taqdirlandi.
Kitob 276 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
