Shaxsiy hayot va biznesingizdagi arzimas yutuqlardan charchadingizmi? O‘zingizning ko‘proq narsaga qodir ekanligingizni his qilyapsizmi? Yuksak muvaffaqiyatlar qozonishga, hayratlanarli natijalarga erishishga va o‘z salohiyatingizni to‘liq ro‘yobga chiqarishga tayyormisiz? Agar shunday bo‘lsa, unda bu ajoyib kitob faqat siz uchun yozilgan. Motivatsiyaga undovchi, ilhomlantiruvchi, faollikka yetaklovchi va beqiyos g‘oyalarga to‘lib-toshgan ushbu kitob yuksak orzu-maqsadlaringizni amalga oshirishingizga yordam beradi. "Buyuklik sari 101 qadam" - salohiyat-u kuch g‘ayratingizni ochib beradigan va o‘zligingizning eng yaxshi fazilatlarini namoyon etish istagini uyg‘otuvchi noyob kitobdir.
Kitob 288 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
