"Do'pka voqeasi" muallifning ilk kitobi bo'lib, unda do'pka shaklidagi olti qahramon haqida hikoya qilinadi. Bosh qahramon -Do'pka ismli sharqona naqshlar bilan bezatilgan kepka. U unitilmas sayohatga yo'l olishni orzu qiladi. Do'pkaning yo'lida uchragan qahramonlar suhbatidan kitobxon boshqa turli xildagi do'ppilarda aks ettirilgan naqshlar va ularning kelib chiqishi haqida ilk ma'lumotlarni bilib olasiz.
  "Do'pka voqeasi" ertagi o'zbek xalqiga xos madaniyat va urf-odatlar haqqidagi tushuncha beruvchi qiziqarli zamonaviy ertaklarning boshlanishidir. Bu ertak o'zbek, rus va ingliz tillarida chop etilgan.
Kitob 121 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
