Mazkur kitobda Sayyoramizdagi qushlarning sizga maʼlum va maʼlum boʻlmagan turlari haqida batafsil maʼlumotlar olasiz.
Xuddi shuningdek Bugungi kungacha fanga maʼlum boʻlgan bir necha yuzlab balki minglab qushlarning turlari kamayib, ayrim turlari butunlay yoʻqolib bormoqda. Rejasiz ovlash, ularning yashash joylari buzilishi, tabiiy omillar, va oʻrmon xoʻjaligining qisqarishi sababli sayyoramizdagi qushlarning soni kamayib baʼzi turlari esa butunlay yoʻqolib borayotgani fakt.
Kitob 80 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
