Mazkur kitobda Hayvonot olamidagi sut emizuvchilarning sizga maʼlum va maʼlum boʻlmagan turlari bilan tanishasiz.
Odamlar faoliyati taʼsirida bugungi kunga kelib sut emizuvchilarning bir qancha turlari kamayib, ayrim turlari yoʻqolib bormoqda. Rejasiz ovlash, qishloq xoʻjaligi. ekinlari, xonaki va ov hayvonlarini muhofaza qilish, ular yashash joyining buzilishi va qisqarishi, introduksiya qilingan turlar taʼsiri yoki boshqa bir tabiiy omillar Sut emizuvchilar soni kamayib ketishining asosiy sabablari hisoblanadi. 17-asr boshidan hozirgacha Sut emizuvchilarning 63 turi (1,3%) butunlay yoʻqolib ketgan.
Kitob 80 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
