Mazkur kitobda Hayvonot olamidagi Sudralib yuruvchilar bir qancha sizga maʼlum va maʼlum boʻlmagan turlari bilan tanishasiz.
Odamlar faoliyati taʼsirida bugungi kunga kelib Sudralib yuruvchilar bir qancha turlari kamayib, ayrim turlari yoʻqolib bormoqda. Rejasiz ovlash, qishloq xoʻjaligi. ekinlari, xonaki va ov hayvonlarini muhofaza qilish, ular yashash joyining buzilishi va qisqarishi, introduksiya qilingan turlar taʼsiri yoki boshqa bir tabiiy omillar Sudralib yuruvchilar soni kamayib ketishining asosiy sabablari hisoblanadi.
Kitob 80 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
