Jamiyatda huquqiy ong va huquqiy madaniyatni oshirish dolzarb masaladir. Chunki fuqarolarning huquqiy bilimlari, qonunlarga amal qilishi va ulardan o‘z manfaatlarini himoya qilishda foydalana olishi jamiyat taraqqiyotiga bevosita taʼsir qiladi. Qonun ustuvorligi taʼminlanishi va qonuniylik mustahkamlanishi barcha sohalarda o‘sish, rivojlanish bo‘lishiga turtki beradi.
Ushbu ensiklopediya yoshlar uchun tayyorlangan bo‘lib, ularning huquqiy bilimlarini orttirish va kengaytirishni nazarda tutadi. Bunda yoshlar hayotida ko‘p uchraydigan yuridik atamalar, masalalar, hujjatlar haqida atroflicha maʼlumot berilgan.
Kitob 208 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
