Ислом дини инсон ҳаётининг барча соҳаларини қамраб олувчи шомил низом бўлиб, эътиқод, ибодатлар, ҳалол-ҳаром масалаларини ҳам, одоб-ахлоқ, муомала, маънавият, таълим-тарбия ва бошқа масалаларни ҳам ўз ичига олади. Аллоҳнинг динини, илоҳий, баркамол дастурини ҳаётига дастур қилиб олган инсоннинг ақийдаси комил, маънавий ҳаёти баркамол бўлади, таълим-тарбияси, одоб-ахлоқи, ижтимоий ҳаёти гўзал бўлади, икки дунёдаги бахт-саодати тўкис бўлади. Ушбу китобда мазкур дастурнинг бир йўналиши бўлмиш ижтимоий одоблар ҳақида сўз юритилади.
Kitob 456 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
