Мамлакатимизда бебаҳо диний-маърифий меросимизни ўрганиш ва ундан ундан халқимизни баҳраманд қилишдек хайрли ишларга катта эътибор берилмоқда. Қуръони карим маъноларини ўзбек тилига таржима ва тафсир қилиш анъанасининг давом этаётгани сўзимиз далилидир.
Шайх Абдулазиз Мансур томонидан  амалга оширилган ушбу таржима ва тафсир ўзига хос хусусиятлари билан китобхонларга маънавий ва маърифий бойлик бахш этади деган умиддамиз.
Таржма ва тафсир муаллифи: Шайх Абдулазиз Мансур
Таҳрир ҳайъати: Усмонхон Алимов, Хайриддин Султонов, Рустам Комилов, Ортиқбек Юсупов, Равшан Абдуллаев, Зоҳиджон Исломов, Убайдулла Уватов, Аҳаджон Ҳасанов
2019-yilda chop etilgan.
