Bu kitob muallif yozgan «Mukammal xotira» nomli birinchi kitobning davomi bo'lib, xotirangizni rivojlantirishga amaliy ko'mak beradi. Birinchi kitobda ko'proq nazariy bilimlar qamrab olingan boʻlsa, mazkur nashrda asosan amaliy mashqlar- xotirani kuchaytirishning aniq usullari berilgan. Tabiiyki, kuchli xotiraga ega boʻlishni istamaydigan kishi topilmasa kerak. Bunga erishishda sizga kitobdagi qiziqarli usullar va tavsiyalar yordam berishiga ishonamiz.
«Mukammal xotira - 2» keng o'quvchilar ommasi uchun mo'ljallangan.
Kitob 352 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
