Umumiy o‘rta taʼlim maktablarining boshlang‘ich taʼlim yo‘nalishi uchun tayyorlangan "Zukko bolajon. Sinfdan tashqari o‘qish kitobi" o‘qish darslari uchun belgilangan dastur asosida tayyorlangan. Berilgan materiallar ham dasturda ko‘rsatilgan soatlar taqdimotidan kelib chiqib joylashtirilgan. Kitobga kirgan asarlar o‘quvchilar yoshi, didi, saviyasi, psixofizionomiyasidan kelib chiqib tanlangan. Mavzular nisbatan erkin bo‘lib, quvnoq, ayni vaqtda o‘quvchi didini tarbiya qiladigan, ularning badiiy tafakkuriga ijobiy turtki beradigan asarlar bilan boyitilgan.
Kitob 160 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
