Aziz o'quvchilar, sizga kimyoning barcha nazariy qismidagi qiyinchiliklardan kelib chiqqan holda, sizlar uchun shu kitobni tayyorlashga qaror qildik. Kitob 7-11 sinf darsliklari asosida tuzilgan. Bu kitobda sizga kerakli bo'lgan nazariy va amaliy ma'lumotlar berilgan. Kitob oliyo'qub yurtlariga kirish va milliy sertifikat olish imtihonlariga tayyorlanuvchilar va doimiy kimyo bilan shug'ullanuvchilar uchun dasturilamal bo'ladi.
 Agar sizning bilim olishingizga va kimyoning nazariy va amaliy qismini yaxshi o'rganishingizga kitobimiz ko'maklashsa, bundan biz xursandmiz!
Kitob 224 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
