Yaqindagina o‘ynab yurgan o‘yinchoq tanklarni ukangizga hadya qilib, uni qanchalar quvontirgansiz. Endi esa ona vatan tinchligi yo‘lida xizmat qilayotgan akalaringizga havas qilayotgandirsiz ? Askarlarning kiyinishi, qaddi-qomati, ko‘rsatgan jasurliklari haqidagi ko‘rsatuvlarni maroq bilan tomosha qilarsiz ? Albatta, yurt posbonlari safida bo‘lishni har bir o‘g‘il-qiz orzu qiladi. Orzu-maqsadga yetish uchun puxta bilim olish, sabr-u matonatli bo‘lish talab etiladi.
El-u yurt, ona Vatan tinchligini qo‘riqlashda esa harbiy texnikani mahorat bilan boshqaradigan sizdek o‘g‘lonlar kerak.
Siz uchun tayyorlangan ushbu ensiklopediya harbiy texnikalarning eng kuchlisi - tanklar haqida hikoya qiladi.

Kitob 96 betdan iborat.
2022-yilda chop etilgan.
