• Ishdan boʻshash uchun yangi xodimlarga katta pul taklif qiling
• Mijozlarga xizmat koʻrsatishni faqat bir boʻlim emas, balki butun kompaniya masʼuliyatiga aylantiring
• №1 ustuvor vazifa sifatida korporativ madaniyatiga eʼtibor qarating
• Biznesni yuritishda baxt ilmidan olingan tadqiqotlarni qoʻllang
• Xodimlarga shaxsiy va kasbiy jihatdan oʻsishiga yordam bering
• Dunyoni oʻzgartirishga intiling
• Va pul ishlang. . .
Gʻayritabiiy eshitilyaptimi? Bu har yili 1 milliard dollardan ortiq yalpi tovar sotuvini amalga oshiruvchi onlayn-riteyler Zapposdagi standart ish tartibi. 2009-yilda Fortune jurnalining yillik “Ishlash uchun eng yaxshi kompaniyalar” roʻyxatida eng yuqori oʻrinni egallagandan soʻng Zappos Amazon tomonidan yopilish kunida qiymati 1,2 milliard dollardan ortiq boʻlgan shartnoma asosida sotib olindi.
“Baxt yetkazish” asarida Zappos bosh direktori Toni Shey LinkExchange, Zappos va boshqalar orqali chuvalchang yetishtirish fermasidan tortib pizza biznesini yuritishgacha boʻlgan biznes va hayotda olgan turli saboqlari bilan oʻrtoqlashadi. Bir nafasda oʻqib chiqiladigan ushbu kitob korporativ madaniyat muvaffaqiyat kaliti ekanligi, atrofingizdagi insonlarga baxt ulashish orqali yanada baxtliroq boʻlishingiz mumkinligini koʻrsatadi. Kitob “New York Times” hamda “Wall Street Journal”ning bestseller asarlar roʻyxatidan joy olgan.
Muallif haqida
Toni Shey “Zappos”ga 1999-yilda, kompaniya tashkil topganidan ikki oy oʻtgach, maslahatchi va investor sifatida jalb qilingan. U “Zappos”ning toʻliq tarkibiga 2000-yil qoʻshildi.
Zappos yalpi tovarlar savdosi 2000-yilda 1.6 million dollarni tashkil qilgan boʻlsa, Toni Shey rahbarligida 2008-yilga kelib 1 milliard dollardan oshdi.
Kitob 298 betdan iborat.
2020-yilda chop etilgan.
