Ushbu qo‘llanmada oliy o‘quv yurtlariga kirish imtihonlarida berilgan qiyin va murakkab masalalarning oson va qulay yechilish usullari ko‘rsatma va izohlar bilan bayon qilingan.
Qo‘llanma oliy o‘quv yurtlariga kirishni maqsad qilgan barcha yoshlarga, umumiy o‘rta taʼlim maktablari, litsey va kollej o‘quvchilariga mo‘ljallangan bo‘lib, matematika o‘qituvchilarining ish faoliyati jarayonida eng yaqin maslahatchi va yordamchisi ham bo‘lishi mumkin.
Kitob 448 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
