“Asaxiy Books” loyihasida yana bir ajoyib yangilik. Uolter Ayzeksonning “Stiv Jobs” asari ilk marotaba oʻzbek tilida chop etildi. Zamonaviy dunyoning eng yirik biznesmenlaridan biri, innovator, Apple kompaniyasining asoschisi Stiv Jobsning muvaffaqiyat tarixi haqida yozilgan ushbu kitob bir necha yil davomida jahon darajasidagi bestsellerga aylanib ulgurdi.
Kitobda siz otasi tashlab ketgan, onasi rad etgan bola qanday qilib dunyoning eng katta kompaniyasiga asos solishi tarixini oʻrganasiz. Bu ogʻir tabiatli, lekin dunyoni oʻzgacha koʻz bilan koʻra olgan, uni oʻzgartirishni xohlagan, informatsion texnologiyalari revolyutsiyasiga sababchi boʻlgan insonning hayoti haqidagi kitobdir.



Benjamin Franklin va Albert Eynshteynning eng koʻp sotilgan biografiyalari muallifi Uolter Ayzeksondan bu kitob Stiv Jobsning eksklyuziv tarjimai holi hisoblanadi.
Ikki yil davomida Jobs bilan oʻtkazilgan 40dan ortiq intervyularga, shuningdek, yuzdan ortiq oila aʼzolari, doʻstlari, raqiblari, raqobatchilari va hamkasblari bilan boʻlgan intervyularga asoslanib, Uolter Ayzekson juda shiddatli mukammallikka boʻlgan ishtiyoqi sababli oltita sohada: shaxsiy kompyuterlar, animatsion filmlar, musiqa, telefonlar, planshet kompyuterlari va raqamli nashriyot kabi sohalarda inqilob qilgan kreativ tadbirkorning shaxsiyati va hayoti haqida hayratlanarli hikoya yozgan.
Amerika oʻzining innovatsion ustunligini saqlab qolish yoʻllarini qidirayotgan bir paytda va butun dunyo boʻylab jamiyatlar raqamli asr iqtisodiyotini qurishga harakat qilayotgan bir paytda, Jobs ixtirochilik va amaliy tasavvurning yakuniy belgisi boʻlib turibdi. U XXI asrda qiymat yaratishning eng yaxshi usuli ijodkorlikni texnologiya bilan bogʻlash ekanligini bilardi. U tasavvur olami muhandislikning ajoyib yutuqlari bilan birlashtirilgan kompaniya qurdi.
Jobs ushbu kitob bilan hamkorlik qilgan boʻlsa-da, u yozilgan narsalarni nazorat qilmaslikni soʻradi. U hech narsani cheklab qoʻymadi. U oʻzi bilgan odamlarni haqiqatni gapirishga undadi. Jobs esa oʻzi ishlagan va raqobatlashgan odamlar haqida ochiqchasiga, baʼzan shafqatsizlarcha gapiradi. Uning doʻstlari, dushmanlari va hamkasblari uning biznesga boʻlgan yondashuvini va natijada innovatsion mahsulotlarni shakllantirgan ehtiroslar, perfektsionizm, sanʼatkorlik va nazoratga majburlash haqida aniq tasavvur beradi.
Jobsning shaxsiyati va mahsulotlari, xuddi Apple apparati va dasturiy taʼminoti integratsiyalashgan tizimning bir qismi boʻlgani kabi, bir-biri bilan bogʻliq edi. Uning hikoyasi ibratli va ehtiyotkor boʻlib, yangilik, xarakter, yetakchilik va qadriyatlar haqida saboqlarga toʻla.

Kitob 624 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
