Botuxon - moʻgʻul xoni, Jo'jixonning ikkinchi o'gli, Chingizxoning nabirasi. Botuxonning onasi qoʻngʻirot urugʻidan boʻlgan Elchi noyonning qizi Ukifuj xotun edi. Otasining oʻlimidan keyin Joʻji ulusini idora qilgan, moʻgʻullarning barcha asosiy harbiy yurishlarida qatnashgan.
Bu roman trilogiyaning ikkinchi kitobi bo‘lib, unda Chingizxon nevarasi Botuxon boshchiligida mo‘g‘ul istilochilarining Janubiy Rossiyani zabt etishlari, Kiyevning kunpayakun qilinishi, Botuxonning G‘arbiy Yevropaga yurishi haqida, dushmanga qarshi kurashda rus kishilari ko‘rsatgan mislsiz qahramonliklar to‘g‘risida hikoya qilinadi.
Kitob 512 betdan iborat.
2018-yilda chop etilgan.
