33 mamlakatda nashr qilinayotgan kitob! Sayyoraning eng boy insonlari nima haqida uylashlari, nimani his qilishlari va qanday yo‘l tutishlari, asosiysi, boylar qatorida bo‘lishda sizga nima to‘siq bo‘layotgani haqida bilib olasiz. Dunyoning birinchi moliyaviy psixologi Xarv Eker ongingizda qanday «moliyaviy dastur» borligini va bu dastur pulga bo‘lgan munosabatlaringizga qanday taʼsir qilayotganini aniqlashga yordam beradi. Uning murakkab bo‘lmagan qoidalariga amal qilib, siz o‘zingizni daromad va yutuqlarning yana-da yuqori darajasiga olib chiqasiz. Siz o‘z pullaringiz bilan qay tarzda to‘g‘ri muomala qilishni, daromadning qanday passiv manbalari mavjudligi va «murakkab foiz» usulini qo‘llagan holda kapitalni qanday ko‘paytirishni bilib olasiz.
Kitob 244 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
