Qo‘lingizdagi ushbu ensiklopediya orqali siz koinotning tuzilishi, undagi sayyoralar, Yerning tuzilishi, iqlim, atmosfera, tabiiy ofatlar, dinozavrlar davri, ularning hayot tarzi, davrlar va zamonlar, sutemizuvchilarning asosiy turlari, inson tanasining tuzilishi va organlari, O‘zbekiston Respublikasi va uning geografik joylashuvi, davlat ramzlari va madhiyasi, buyuk ajdodlarimiz va ular qoldirgan boy madaniy va maʼrifiy meros to‘g‘risida, zamonaviy texnikalar hamda ularning tuzilishi haqida qisqacha maʼlumotga ega bo‘lishingiz mumkin. Ushbu ensiklopediya bolalarning o‘sib-rivojlanishi, aqliy shakllanishida o‘zining katta hissasini qo‘shadi. Kitob asosan kichik yoshdagi bolalar uchun boshlang‘ich maʼlumotlarni o‘z ichiga olganiga qaramay, o‘rta yoshdagi kitobxonlar ham undan o‘zlarini o‘ylantirgan savollar borasida qiziqarli maʼlumotlarni olishlari mumkin.
Kitob 96 betdan iborat.
2021-yilda chop etilgan.
