О чем эта книга
Книга № 1 по саморазвитию. Она переведена на 40 языков. Куплено более 1 200 000 экземпляров. С этой книги начался мировой успех Брайана Трейси - одного из ведущих специалистов в мире по личному развитию.
В книге представлен результат более чем тридцатилетнего изучения вопросов распределения времени. Она рассказывает том, как добиваться решения сложных задач, выходя из зоны комфорта.
Ранее книга выходила в издательстве "Попурри" под названием "Оставьте брезгливость, съешьте лягушку!"
Для кого эта книга
Книга представляет интерес для любого, независимо от рода занятий, хотя в первую очередь автор обращается к тем, кого принято называть деловыми людьми.
Почему мы решили издать эту книгу
Галилей когда-то написал: "Человека нельзя ничему научить, можно лишь помочь ему найти это в себе". Практические советы, данные в книге, позволят обнаружить резервы, о которых вы и не подозревали, и правильно определять приоритеты своих дел, грамотно планировать распорядок дня, всегда работать с максимальной отдачей.
Фишки книги
В книге вы найдете 21 практический совет, который можно применить немедленно.


Kitob 144 betdan iborat.
2015-yilda chop etilgan.
