В работе описаны методы и алгоритмы решения задач математической оптимизации с использованием методов интеллектуального анализа данных и практическое применение разработанных интеллектуальных Рассмотрены основные составляющие Soft Computing теория нечетких множеств, нейронные сети, эволюционные алгоритмы, особенности и принципы моделирования слабо формализованных процессов при нечетко заданной исходной информации.
Приведено описание практических интеллектуальных систем на основе технологий Soft Computing для альтернативного принятия решений. Книга рассчитана на широкой круг читателей, включающих специалистов по прикладной математике, инженеров, а также лиц, интересующихся вопросами применения технологии искусственного интеллекта при решении задач оценки состояния слабоформализуемых процессов, оптимизации, теории систем и общими вопросами принятия решений.
Kitob 319 betdan iborat.
2023-yilda chop etilgan.
