В своей книге Дональд Трамп, риелтор-миллиардер, автор многих бест­селлеров, политический деятель, избранный в 2016 году президентом США, открывает секреты своего успеха. Он пишет о том, как правильно вкладывать деньги; производить впечатление на руководителя и получать повышение; успешно управлять бизнесом; нанимать, стимулировать и увольнять сотрудников; вести переговоры; поддерживать доброе имя своей торговой марки; мыслить по крупному и жить на все сто. Книга полна деловых советов и житейской мудрости и рассказывает о том, как легальным образом создаются огромные состояния и как управлять первоклассным бизнесом.

Книга рассчитана на широкую аудиторию.
Kitob 284 betdan iborat.
2019-yilda chop etilgan.
