Согласно постановлению  PQ- 4319 Президента Республики Узбекистан Шавката Миромоновича Мирзиеева  от 14 мая 2019 года «О дополнительных мерах по совершенствованию системы приема в высшие учебные заведения путем тестирования» с начала года, тестовые предметы разделились на на два раздела, в первом разделе представлены три обязательных предмета для всех поступающих - История Узбекистана, математика, родной язык, а во  втором разделе предметы для степени бакалавриата, выбранные абитуриентом. 
Исходя из данного постановления президента Республики Узбекистан учебный центр "Регистан" представляет свое новое,  в современном типе, пособие, по предмету "История Узбекистана" для абитуриентов.
Пособие подготовлено по самым новым материалам и информациям. В тесте специально взяты фразы и строки составленные в тестах, которые могут попасть в ДТМ-тестах ( они обозначены жирным, курсивом, нумерацией).  А из тех мест где нельзя брать тесты составлены по-обычному.
Данная книга удобно подготовлена для тех кто изучает впервые историю, для тех кто несколько раз читал историю, самостоятельно обучающим и репетиторам.
