Данное учебное пособие составлено на основе самых последних учебников (учебники 6-7 класса 2017 года издания, учебники 8-9 класса 2019 года издания) и состоит из 4-частей.
 
1-часть: Формулы изучения истории. В ней приводятся самые эффективные способы изучения истории. 
2-часть: В этой части все даты: годы и века приводятся в хронологической последовательности. Это очень удобно для абитуриентов в повторении пройденного материала.
3-часть: В этой части приводятся события, произошедшие в одно время по отдельности (годы отдельно, века отдельно). Изучать сверяя даты и века гарантирует быстро и хорошо усвоить информации и запомнить их. 
4-часть: Эта часть называется «Similar but Different» (похожий, но другой). Этот способ ещё нигде не встречался. Здесь приводятся исторические даты, у которых последние два числа одинаковые, но происходят с различием на несколько столетий. По-нашему, этот метод тоже поможет в запоминании годов.
Наша цель - помочь вам определить уровень ваших  знаний и  помочь вам сделать правильные выводы, от сделанных вами ошибок.
В 12 областях ведут свою деятельность более 70 наших дилеров и филиалов, поэтому нашу книгу вы можете найти в любом, желаемом месте.
